Institutions économiques
Berkane M. Sympa !
 Colle (connaissance)
Partiel (réflexion)
Diapositif minimaliste, uniquement situationnel.
2ème partie plus juridique

1.	Les prémices : institutions économiques dans l’antiquité et le moyen âge.
Antiquité : les premières institutions économiques étaient liées à l’organisation des échanges et la régulation monétaire
Moyen âge ( Europe : Développement des corporations de métiers et des guildes et création de banques et bourses primitives )
Pas forcément structurées, règles informelles
Institution BCE,FMI etc., mais informel
Première trace dès l’antiquité

L’Etat contrôlait l’émission monétaire, époque romaine et gère l’import deux principaux rôle de l’état.
Favoriser le commerce au sein de l’empire romain => Naissance de marché locaux










2.	Début de la structuration économique ( XVIe – XVIIIe )
Naissance des états modernes : les monarchies centralisées ( France, Espagne ,Angleterre )
Guilde avait objectif de réguler l’accès aux professions, métiers, possibilité d’interdire certains métiers.
La corporation des bouchers de Paris avait un fort pouvoir politique ?
Création de banques, pas les mêmes fonctions que ajd, pas titres etc,

Bourse pour échanger des devises, échanges effets de commerces (dette ), fixer le cours de certaines marchandises ( => Oligopole).

Une institution comme l’église peut avoir un rôle de consultation.

Naissance des Etats Modernes  Etats en mesure de régulé l’économie de manière structuré plus de règles, sur un plus grand territoire France Espagne UK, Portugal ensuite

Colonial après états modernes, premières instits coloniales pour but économique, compagnie des indes, système colonial qui relie l’Asie et l’Europe.
Avec ces échanges, on voit les premiers débat économiques.

!! mercantilistes physiocrates
Les mercantilistes développent le commerce entre les pays.
Les physiocrates minimisent les échanges, contrôler un maximum.

Institution règles informel.

Ce qui va changer l’industrialisation.



Instit moderne, BCE !!! 
Origine en 1800 et des brouettes,
Objectif : stabilisé la monnaie accompagner les crédit industrielle ( plus de nos jours )

Premières bourses organisées

Spéculation sur des titres de dette== > X doit tant à Y, si Y était sur on pouvait racheter sa dette, objectif vendre la dette moins chère.

Création de syndicat dans le fonctionnement économique pendant industrialisation

Syndicats ouvriers, luter pour le droit des salariés

+++ dans les industries rapport de force pour les employeurs,
Obtenir des droits face au plus fort
Etats va rejoindre
Prémices du droit social en Europe

Les premiers droits sociaux ont été inventé avec Bismarck en 1880 avec la retraite et l’assurance social obligatoire.
- L’assurance maladie en 83, avec les accidents de travail à la charge des employeurs
- Assurance vieux à 70 ans mort avant…






Dernier temps instit moderne

Cours ici

Accélération des institutions création société des nations, plusieurs pays sur institutions économique

LDL première institution économique. OIT 1919 encore active ajd.

Après WWII
Partie descriptive

Depuis WWIII l’économie mondiale structuré autour d’un ensemble de d’instit chargées de réguler, coordonner et accompagner le développement economique.
1944 Bretton Wood marque un moment fondateur le FMI et la Banque Mondiale, deux acteurs centraux dans la gestion des crises financières et l’aide au développement.
Quelques années plus tard mise en place du GATT, ancêtre de l’OMC.
Enfin, de nouvelles instances(G7, G20, OCDE, etc complètes les institutions)

On va tout dev ici après dans le descriptive en 2eme partie, pour l’instant FOCUS
FMI :
Banque Mondiale :
GATT : General agreement on tariffs and trade
OMC : Organisation mondiale du commerce.
OMC > GATT en terme de dév dans le cours le plus gros morceaux

Mise en place avec CECA, en 1951 Europe, important institution économique ( pas blackrock )  ancêtre EURSS.
A partir du 20eme deuxième partie, instit qui vont avoir plus un rôle coop assez moderne comme l’OCDE ( 1961 )
Banque régional de dev
G7 ( 7 plus grandes puissances économiques mondiales )
G20 ( 20 « «  « «  « «  )
Très modernes sans pouvoir coercitive ne cherche pas à obliger les états, cherche juste la coop, 😊
Cours adossé à un TD mise en pratique 😊 😊 😊 😊 😊
Défis contemporains

Pourquoi on en aprle
Mondialisation coopération ou souveraineté

Première place = choix des règles mondiale
Chine qui peut prendre le pouvoir
Question de coopération tout les états sont en concu éco logique oui
Coopération Mondiale, contraintes tarrifs avec trump haha

La gouvernance ? : comment coopérer quand il n’y a pas de supra nationale

Enjeux Globaux
climat ; inégalités transition
Organisme doit préparer des réponses à ces enjeux globaux
Oblige les états à se coordonner.
Doivent trouver des moyens de coop redondance question de gouvernance,
Crises Financières
Assurer la stabilité économique mondiale, prévenir le déséquilibre pas résoudre, ( crises financières ) Désordre et déséquilibre monétaire, tensions commerciales )
Contestations
Problèmes de légitimité démocratique et de transparence,
Remise en cause et perte de confiance
Légitime pour faire des recommandations, prendre des mesures
Ex : Etats envers Etats trop guidé par des pays riches FMI  ( sujet à de nombreuses critique )  décroissance dans certains pays pauvre avec les recommandations

( corruption ? )
Ou en est-on ? Qui quoi pourquoi comment que faire ?
Quel fondement théoriques ont permis de former ces institutions

Définition de l’institutions : définition et concept

Etymologiquement la notion d’institution du latin « placer dans », notion de cadrer

D.North définit les institutions d’une société ou d’un pays comme «  les règles du jeu dans une société ou plus précisément les contraintes conçus par les hommes qui structurent l’intercation humaine. Elles sont aussi bien formelles ( constiuttion, lois, droits, de proriété ) qu’informelles ( sanction, tabous , coutumes, traditions, codes de conduite) ( North 1991 )
Les institutions qui intéressent l’économique doivent avoir des conséquences et problématiques productives et nécessitent pour cela d’être opératoires.

Institution purement économique
Impact sur l’activité économique, code de conduite
Pour être considérer comme une institution économique il faut des conséquences et problématiques productives, questionnement sur la production de richesse au sens large.
Rôle et un impact sur la sphère productive, doivent être opératoire. Conséquences réelles. Pas théorique pas de blabla.

( elles doivent donc avoir du pouvoir pour le faire ? La confiance ? )

Exemple : règle de concurrence
Interdiction de monopole sur les marchés, considérer comme les institutions,

Commission Européenne qui fait respecter, elle impacte dont l’économie et sanctionne quand les entreprises  sont dans les monopoles.

Windows , Apple sur l’App Store qui accuse sur le monopole de l’application sur l’AppStore… Monopole très bizarre pour casser les couilles mdr.
Entreprises avec comportement de dominer peut ralentir ce mouvement dans le but de ne pas trahir ces codes de conduites,
Hidden rules qui impacte le fonctionnement des entreprises règles informelles ( pas tacite pas écrit mais conduit les comportements des entreprises)
C’EST LE BUT DES INSTIUTIONS DE CADRER


Les institutions doivent répondre à ces questions

Douglas North : Prix nobel 1993 travaux sur l’histoire économique institutionnelle, « Règles du jeu » dans la société
Institutions = Règles du jeu
Acceptation Collective

Tout le monde joue selon les mêmes règles.

La Banque Mondiale  1998 redéfinit cette définition
Dans sa définition des institutions reprend en partie celle de D.North en stipulant que les institutions repréesnetes l’ensemble des règles formelles ( Constitution, lois et règlements, système politique) et informelles régissant les comportements des invididus et des organisations
Ces dernières étant des groupes d’individus qu poursuivent des buts communs

Approche de la BM
Cadre Formel
Constitution, lois, système politique
Cadre Informel
Valeurs Croyances, normes sociales
Incitations
Structuration des comportements économiques
Organisations
Groupes poursuivant but commun
Diagramme sur le diapo

Dans ce contexte, les institutions structures les incitations qui agissent sur les comportements des organisations et offrent un cadre aux échanges économiques
( c’est politique car doivent être validé par les Etats )
INTRODUCTION MDR Concepts clés

Institutions et organisations : confusion entre les deux concepts ?
Organisation =/ Institutions
Organisation restent différentes des institutions, même si toutes les deux participent à la structuration de l’interaction des activités des agents économiques.
D.North (1990) Considère les organisations avec des objectifs économique, sociaux, administratifs, éducatifs, religieux, politiques
OMC c’est les deux
Organisations ont DES OBJECTIFS pas que un seul.
Ecole institutionnalisme c’est un groupe de pensée un courant.
VERSURS COMBAT CASTAGNE

Instit vs Orga
Joueurs Organisation
Règles Institution
North Insiste sur leur interaction, en mettant en évidence leur interdépendance. Leur type d’organisations qui existent et leur évolution dépendent essentiellement du schéma institutionnel et à leur tour les oranisations exercent une influence sur l’évolution du schéma institutionnel

Chacune influence l’autre  GAME THEORY.

Cours super simple juste nouveau. C’est que des termes pour l’instant.
Les formes d’organisations va dépendre des schémas, cadres structure institutionnel. A l’inverse

Les orga à leur tour influence institutionnel. Game theory chacun influence l’autre.
C’est une boucle.

Se concrétise sous différentes façon le lobbing, dernière partie du cours formes ou les orga tentent de modifier les instituions, les partie politique essaye d’influencer les instituions DONC FORCEMENT POLITIQUE CAR INTERET.

Intérêt /// nécessaire

BRUT Typologie
Créa tion de marché droits de propriété système juridique
Ré8gulation de marché autorités e régulation agences de controle
Stabilisation de marché institution monétaires et budgéaitres
Légitimation de marché protection sociale, assurance collective.
Dani Rodrik ( 2005 )
4 types d’insitution économiques voir au dessus.
Cette approche fonctionnele permet de comprendre le rôle complémentaire des différentes institutions dans une économie moderne ?

Semaine pro on va refaire un petit rappel
Rodrik
Chaque type complète les autres, TFT
Exercice quel est le rôle du FMI, BCE OCDE etc

En résumé, la notion d’insitution est multiple, elle recouvre des règles formelles et informelles de comportement des moyens de faire respecter ces règles et des organisations apportant leur appui à des opérations marchandes. Les institutions soint plus ou moins développées, selon que ces différents éléments fonctionnent plus ou moins.
Elles recouvrent des règles formelles, et informelles.
Moyen de faire respecter les règles. DGCCRF
Règles, Moyen de les faire appliquer, Procédures, Médiation, sanction en cas d’infraction.
Plus on peut parler d’institution développées si ça tourne bien.

FIN D’INTRO

PLAN

I Fondements et travaux théoriques (théorique) EASY
II Les institutions de collecte de production de données et de standards ( desc )
III Les institutions de réglementation et de régulation de marchés ( desc )
IV. Les instituions de conseil de réflexion et de lobbying. ( desc )

I.	Fondenemtns et travaux théoriques
Gouvernance
Asymétrie d’informations deux formes !!!!
Théorie des signaux
Théorie du droit de propriété (courant de pensée)
Couts de transaction (théorie également)
Typologie des instituions ( Rodrik )


GOUVERNANCE
Concept polysémique, ( management , économie, sociologie des organisations ) la notion très en vogue de gouvernance semble ajd être mobilisée afin de légitimer de niveaux rapports entre la politique et l’économie
Etymologiquement, origine dans la langue française eeu XIII sa signification évolue en fonction d’une part des transformations historiques des sociétés qui vont l’employer d’autres part de ses migrations transfrontalières et notamment anglo-saxonne
A l’origine les termes de gouvernance, gouverne et gouvernement, ne sont pas distinct sur le plan sémantique. Renvoyant tous ) la métaphore du gouvernail d’un navire, ces notions signifiant «  l’action de piloter quelque chose )
La gouvernance moderne plus liée à l’idée de gestion qu’à celle de pouvoir, lorsque la gouvernance va s’exporter vers le monde anglo-saxon notamment les états unis governance. Centrale dans l’analyse des politiques publiques, de la gestion voire de la sociologie des organisations.
L’tat moderne perd son caractère central dans l’action politique, et ce dans trois domaines essentiellement : les relations internationales, les régulations économiques et le rapport aux pouvoirs locaux.

On est plus seul plus centrale.
Pas d’organisations supra nationale rien ne peut obliger un Etat à part lui-même,
IS THAT A SUPPRA
L’Etat va déléguer les prérogatives à des autorités indépendantes, par exemple les Banque Centrale (Autorité de régulation ? j’ai pas le mot )
Les rapports aux pouvoirs locaux, l’Etat ne décide plus seul sur son territoire il doit réussir à s’entendre avec les pouvoirs locaux.
Cette nouvelle approche en termes de partenariat, de pluralité d’acteurs et de pouvoirs multicentrés, rejette l’analyse classique des rapports de pouvoirs conçus sur le mode de la vertiacalité entre des autorités ordonnancées de manière hiérachiqie.
Elle privilégie plutôt l’nalase en réseaux , au sein desquels une pliralité d’acteurs échange et interagie sur le mode de la coopération ou de la concurrence, ce qii implique une nouvelle forme procédurale à la fois de la prise de décision mais aussi de l’action publique.
On oublie l’origine du mot
Avant etat central fait pleuvoir les décisions sur les autres.

On va absuer la gouvernance

On privilégie un réseau en gouvernance. Pas de verticalité décisionnelle.

Def voir papier

Problème de légitimité
L’état va consulter les citoyens, ou non haha trop drôle.

Consulte d’abord les syndicats quand ils veulent faire évoluer le processus.

Gouvernance  Co-Régulation avec plus en plus de partenariats privé/public.

Besoin d’audit !

GOUVERNANCE MODERNE

¼ 1/5 du diapo fait ici il a exit le mode diapo

Désengagement de l’état centrale
Pluralité d’acteur
Décision en réseau
Gouvernance moderne préfère l’intégration en réseau qeue a verticalité hiérarchique,
Bureaucratie pas forcément optimisée forcément je fixe sur le besoin d’auditer l’état.

C’est quoi le plus efficace,   la GM découle d’une question d’efficacité.

Ça ouvre la question de combien d’être humain sont nécessaire pour un système efficace…
Descriptive notion à retenir fin de pause
WILLIAMSON  ( 1975 ) : La gouvernance est l’ensemble des structures et des mécanismes qui encadrent les relations économiques, permettant de coordonner les échanges et de résoudre les conflits lorsqu’il existe de l’incertitude de l’opportunisme ou des asymétries d’informations.
Une des solutions pour résoudre un problème sur un marché c’est la gouvernance.
Mettre en place des systèmes de relations contractuelles pour résoudre des problèmes.
Définition d’un système économique.
Les contrats permettent de réduire les couts de transaction ?
La gouvernance est un cadre instit qui structure et sécurise les transactions fcae àl’incertitude
Concevoir la gouvernance comme les moyens de la médiation lors que des conflits se produisent.
Banque Mondiale en 90 réhabilitations du concept
Principes clés : efficacité, responsabilisation, transparence
Extension aux autres agences : OCDE, FMI, OMC,

Il faut absolument de la bonne gouvernance pour permettre à certains pays pour se développer.

 Définir l’efficacité économique ?? Structure de Pareto !
Ceux qui prennent des décisions doivent être impacté par leur décision,
Être transparent dans la prise de décisions, mais pas forcément bien illuminé. Technologie Blockchain point fort économique.

Exemples :
Indices que la qualité institutionnelle
Plus la qualité est élevée. Plus haut est le PIB
La France est 25ème sur 180 pays ?
PIB création de richesse.
Système vraiment efficace ? Remise en question ? Audit ?

La qualité des instituions est un facteur DETERMINANT dans la croissance ECONOMIQUE.
ELLES REDUISENT LES INCERTITUDES. (vol, processus protection etc. )


Transparency International Agency publie un indice de corruption,
Corrompu = règles floues qui permettent de profiter, zone grise viser le top 10.
Comment est fait cet indice ?
Exemple de gouvernance collaborative
Développement de l’éolien en mer : concertation multi-acteurs
Consultation publique lancée en 2k24 par l’Etat français
Recueil d’expertise sectorielle sur la faisabilité technique
Obj : construire une politique énergétique conciliant économique environnement et acceptabilité sociale.

Donc savoir déléguer est très important. Compétence nécessaire pour prendre des décisions.

« La gouvernance collaborative réunit pouvoirs publics, entreprises et citoyens pour coproduire des décisions sur des enjeux complexes » Ministère de l’économie 2025.
Ammorce de ce qu’on va voir après
Le marché et institutions
Le bon fonctionnement du marché dépend de la qualité des institutions. Les institutions ont pour objet de réduire les incertitudes que soulève une information insufissante au sujet du comportement d’autres individus dans ce processus d’intercation humaine. Les institutios peuvent agir de plusieurs façons :
Elles réduisent les asymétries de l’information en transmettant des renseignements sur les conditions, les produits et les acteurs du marché.
Elles réduisent le risque en définissant et faisant respecter les contrat et droit de propriété qui précisent quels sont les bénéficiaires, les biens, et les dates de transaction, elles limitent l’action des responsables politiques et des groupes d’intérêt en leur faisant rendre des comptes au citoyens.

Elles limitent l’action des responsables politiques et des groupes d’intérêt en leur faisant rendre des comptes au citoyens.
Problème de transparence.
Connaissance = Pouvoir

Semaine prochaine on va reprendre avec un rappel de ce qui a était fait la semaine précédente. On va revoir la diapo mal cadrée. Et revenir sur l’histoire de gouvernance avec IPC. Avec des éléments concret CHIFFRE IMPORTANT à savoir 25ème place ;
Si mauvais résultat ? Pourquoi ? On pourrait faire mieux !
Fin de la prise de note
Deuxième prise de Note,

Rappel à chaque début de séance, plus 6 séances après celle-là.
Deux ajouts supplémentaires,
Notion importante : pas de législation supra nationale, important.

Institution ensemble acteurs avec objectif commun : interdépendance
Organisations :
CCl de la première partie typologie de rodrick qui détail les 4 types d’institutions, création régulation, stabilisation, légitimation.
Gouvernance est une manière de diriger la chose. Prend place lorsqu’il n’y a pas la place d’être au commande (n’est pas une entité, c’est un ensemble de méthode et de technique)
Déf : Toute les techniques/Méthodes qui vont permettre une coopération lorsqu’il n’y a pas d’entité aux commandes, permet d’éviter des comportements opportunisme.
Ex : en cas de conflit entre les Etats, la structure qui est au-dessus va obliger les deux états à résoudre le problème. Si non structure verticale, on essaye par réseaux ( le marché, plus sur quelque chose d’hybride si un marché, forcément une entité pour le réguler ).
Gouvernance qui se doit d’être efficace, transparente, et doit responsabiliser.

Partie double importante.
Corrélation entre PIB et la qualité des institutions. (Données de la banque mondiale )
France 25ème sur 180 sur l’IPC
Selon l’IPC, 5 critères.
Accès à la justice et indépendances de celle-ci.
Critère de transparence ouvertures et accessibilité des procédures budgétaires.
Application des lois
Capacité des autorités à sanctionner.
Liberté d’expression et des médias


Problème de la France, problème de passation d’un marché publique. (quand l’état doit lancer des grands chantiers, il passe par un marché public, elle fait défaut sur ça, apparemment les entreprises qui obtiennent ces marchés n’est pas assez transparentes, influence des lobbys, indépendance judiciaire.)
Deuxième cours,

Déficit publique français : objectif de réduction à 4.6% du PIB en 2026 ( contre 5.5% en 2023 )
Tensions budgétaires post-Covid : dette atteignant près de 3000 milliards d’euros 133% du PIB ) Réformes structurelles (retraites, assurance chômage) pour réduire l’incertitude économique.
Instabilité politique 2025-2025 : impact sur la gouvernance des institutions économiques

Déficit public : plus d’output que d’input. Vote de confiance.
Budget n’ai jamais fait pour être positif, équilibré. Si positif, l’état prélève des impôts pour garder de l’argent.
Etat qui prélève de l’argent pour financer des actions publiques.
Or plus de dépenses que de gains. Il trouve dans les dettes et dans les intérêts.
Problème d’instabilité. On va avoir un problème surement d’une seule manière.
Dette qui grossit et reste accrue par les intérêts non remboursés.
La situation n’est pas idéale, avec en plus un évènement d’actualité qui rajoute une couche sur cette gouvernance.

Voir combien de pays ont été au-dessus de X% de la dette du PIB avant un crash économique. »

Cas avec les éoliennes en mer pour prendre une décision qui ne peut pas être contesté.

Le marché et l’information
Le bon fonctionnement du marché dépend de la qualité des instits. Les instits ont pour objet de réduire les incertitudes que soulève une information insuffisante au sujet du comportement d’autres individus dans ce processus d’interaction humaine. Les institutions peuvent agir de plusieurs façons :

Réduire les asymétries de l’information en transmettant des renseignements sur les conditions, les produits et les acteurs du marché
Réduire le risque en définissant et faisant respecter les contrats et droit de propriété qui précise quels sont les bénéficiaires, bien et les dates de transaction
Limite l’action des responsables politiques et des groupes d’intérêt en leur faisant rendre des comptes aux citoyens.
Institutions doivent réduire l’incertitude. Lorsque incertitude  comportement opportuniste. ( Tirer profit de manière injuste ).

Asymétrie de l’information :C’est une situation dans laquelle deux agents qui effectuent une transaction économique n’ont pas le même niveau d’information sur le produit le marché. L’aléa moral et la sélection adverse sont deux conséquences de ces asymétries.
Les deux situations donne lieu a des situations économiques sous optimales. Le marché est défaillant en présence d’asymétrie d’information.
Sélection adverse : Akerlof ( 1970 ) marché des lemons
Les produits de mauvaise qualité chassent les bons du marché.
Plateformes de seconde main.

La sélection adverse, désigne une situation où l’acheteur ne peut pas distinguer la qualité des produits. Résultat : les vendeurs de mauvaise qualité restent sur le maché, tandis que ceux de bonne qualité s’en retirent, ce qui dégrade globalement la qualité de l’offre – G Akerlof.  Comprendre cette notion

Cas du marché des voitures d’occasions. Les acteurs du marché conduits à prendre des décisions contraires  à leurs intérêts dû au manque d’information.
Cette sélection adverse eut même dans des cas extrêmes, mener à l’absence d’équilibre et entrainer la disparition d’un marché. ( cas récent des NFT )
Dans l’incertitude  les acheteurs demandent un prix moyen plus bas  retrait des bonnes voitures par les vendeurs  augmentation de la mise sur le marché des mauvaises  méfiance  la fin de toute transaction sur le marché.
En situation d’asymétrie d’information sur la qualité des produits, le prix ne joue plus correctement son rôle de signal.

Exemple avec Sorare
Le problème est que notre carte soit unique car création d’une seconde carte ou plus. Suite à cette information de la potentiel inflation de la supply, les acheteurs se sont retirés et donc chute des prix.

Pourquoi prix plus bas == compensation d’incertitude. Décourager les vendeurs honnêtes de bonne qualité. Donc augmentation des voitures de mauvaises qualités, effet boule de neige. Limitation par la quantité dans la supply. Obligation d’avoir un nombre minimum de voiture honnête. Lors de cette situation le prix ne joue pas son rôle de signal.

Les asymétries d’informations
L’aléa moral

L’aléa moral représente le risque qu’un agent, une fois le contrat signé, modifie sont comportement en devenant plus imprudent ou en cherchant à profiter de la situation par exemple. Opportunisme des agents.

Le marché de l’assurance en particulier est exposé à ce danger surtout lorsqu’il est difficile ou impossible de contrôler la prise de risque de l’assuré. Ainsi, se sachant protégé par une assurance, un conducteur automobile peut adopter une conduite risquée, un patient augmenter plus que nécessaire ses frais médicaux…

Pour éviter ces conséquences nuisibles à l’activité économique, les pouvoirs publics peuvent obliger les agents fournir un certain Nb d’information ( rôle des labels et des réglementations ), ou mettre en place des institutions et ou des incitations pour respecter le contrat ( franchises médicales ). Bonus des voitures pour l’aléa moral.

Modification du comportement après l’engagement.
Le problème d’aléa moral survient lorsqu’un individu assuré modifie son comportement et prend davantage de risques, sachant que les conséquences seront supportées par l’assureur. Réforme de 2024 de l’assurance maladie.

Avec le Covid, accélération de la consommation de médicaments et augmentation de 18% des consultations médicales.





Pourquoi renforcer les droits de propriétés protège ceux qui ont moins d’informations ?

La théorie des signaux Arrow et Spence ( 1963 et 74 )
Le cas du marché de la santé, Arrow ( 1963 ) asymétrie d’information  patients ne disposent pas des mêmes informations que les médecins  problèmes de confiance et de coordination

Pour réduire cette asymétrie, Arrow souligne l’importance de mécanisme de signalisation et de certification : Diplômes, accréditations, réputation des hôpitaux,
Rôle des assurances et des associations professionnelles.

L’idée que certains attributs ( diplômes, labels, réputation) servent de signaux de qualité crédibles sur le marché.

Focus sur Spence

« Dans les marchés caractérisés par une information Imparfaite, les agents envoient des signaux coûteux pour communiquer leur qualité aux autres participants du marché ».
Résout le problème d’asymétrie d’information sur le marché du travail
Le diplôme agit comme un signal de productivité potentielle
Influence majeure sur les politiques d’éducation et de recrutement.
Signal coûteux  Diplôme coûteux en temps et énergie pour envoyer un signal. Compétence et fournir un effort. Si le signal n’est pas coûteux  tout le monde l’aurait et donc pas de crédibilité. Beaucoup d’influence sur la politique d’éducation.
Beaucoup de politique dépenses dans les études pour réduire le chômage.
Spence : La logique du signal ne se limite pas au marché du travail.
Les signaux permettent de réduire l’incertitude quand l’information est asymétrique.
Exemples : Publicité entreprise sûre de son produit   prête à investir.
Garantie sur voitures d’occasion : vendeur sûr de la qualité  signale fiabilité.
Autes signaux : certifications, labels, marques…

Objectif : aider l’acheteur/consommateur à distinguer le bon produit malgré l’opacité du marché.


Le cas du marché du travail : asymétrie d’information  l’employeur se fie à des signaux ( diplôme )
Les individus les plus capables obtiennent un diplôme plus facilement ils signalent ainsi leur qualité.
La formation = double rôle.
Augmenter le capital humain.
Envoyer un signal de productivité.
Conséquence : exclusion des non/mal diplômés  hausse du chômage.
Illustration avec des chiffres de l’INSEE
Lien avec le taux de chômage et le niveau de diplôme.
Corrélation négative entre le niveau de diplôme et le taux de chômage, mal diplômé et non diplômé exclu du marché du travail
Risques d’enfermement et de segmentation du marché de l’emploi
Chômage des jeunes en France : des politiques publiques inefficaces

La théorie des droits de propriété
Les institutions on un rôle de réduire le manque d’information et de rassurer par rapport à ce manque. Réduire l’opportunisme.







La théorie des droits de propriété

La théorie des droits de propriété, théorie générale des relations sociales et des institutions ( Coriat et Weinstein, 1995 ). Ils essayent de démontrer l’influence des systèmes et des droits de propriété.
Influence différents systèmes et droits de propriété influence le comportement des agents.
La fonction des droits de propriété est de fournir des incitations à créer, à converser et à valoriser des actifs. Plus il sont définis, plus ils incitent à valoriser des actifs
Maison : c’est la vôtre, si quelqu’un est puni parce qu’il détériore cette dite maison, plus vous avez envie d’en faire.

Emergence des droits de propriété
La théorie des néoclassiques veut montrer
(1)	Qu’il existe un mouvement d’une situation de départ où la propriété n’existe pas ou est collectivement détenue vers une situation où la propriété devient privée « privatisation de la propriété »
(2)	Que cette évolution ( mise en place des droits de propriété exclusifs et extension historique ) répond à un principe d’efficience. A cette thèse s’oppose la théorie néo-institutionnelle.


La tragédie des biens communs ( Hardin, 1968 ) Partant ;
Aristote selon qui ce qui est commun au plus grand nombre fait l’objet des soins les moins attentifs »
« loi » de la pop de Malthus ( la population et donc les besoins en moyens de subsistance augmentent plus rapidement que la production agricole )

Garrett J Hardin (« the tragedy of the commons” 1968 ) traite des ressources partageables ( rivalité en usage, mais pas d’exclusion) disponibles en quantité limitée ( ressources naturelles, air pur…)






	Rivalité	Non rivalité
Excluabilité	Bien privé ( voiture aliment )	Biens club ( télévision péage, Netflix )
Non excluabilité	Biens communs ressource halieutiques, air, forêt	Biens collectif éclairage public

Conséquences selon Hardin :
L’accès libre à de tels biens peut conduire à leur surexploitation des ressources
Rationalité individuelle conduit chaque individu à exploiter la ressource de manière à maximiser l’intérêt personnel
Défaillance du marché remettant en cause le laisser-faire ( le célèbre principe de la « main invisible » prêté à Smith, selon, qui la poursuite des fins égoïstes concourt au bien commun ).
SIMULATION DE L’EGOISME AVEC CODEBH YOUHOUU ! j’ai déjà ça dans la poche.

Plus de bois, plus chaud, plus 😊 pour plus de 😊 plus de bois et donc surconsommation de la forêt.

Moins on intervient en tant que collectif, et plus de richesse est créée en théorie. Dans ce cas ce n’est pas bon.
Surexploitation des ressources partagées, sous le seuil d’exploitation, le pâturage à le temps de se régénérer.









Seuil d’exploitation commune soutenable. Le pâturage n’a pas le temps de se regénérer et disparaît.
Il faut proposer des solutions institutionnelles pour remonter ce problème.
2L’établissement de droits de propriété ( l’enclosure ) sur les ressources communes doit permettre d’empêcher la surexploitation et finalement la destruction de ces ressources en accès libre en réduisant les externalités et les coûts de transaction.
Toutefois, la privatisation de la ressource n’implique pas forcément une détention individuelle de la ressource : ainsi un syndicat professionnel peut détenir la ressource et fixer les règles mutuelles ( coercitives ) auxquelles adhèrent les individus ( ce qui pose alors des coûts de définition de ces règles, de contrôle du respect de ces règles et de sanctions en cas de violation de ces règles)

Exemple 1 : Gestion d’une pêcherie
Accès libre : surexploitation de la ressource ( absence de règles, risque d’épuisement).
Gestion collective par les pêcheurs :
Mise en place de quotas individuels.
Sanctions internes en cas de dépassement.
Limites coûts élevés de surveillance, crédibilité des sanctions incertaine ( risque de départ ou domination de certains membres).
Gestion publique ( Etat) :
Surveillance plus efficace.
Sanctions plus crédibles ( amendes, interdiction d’exercer).

Dépasser la capacité de renouvellement des stocks
Quotas et limitations d’accès comme solutions
70% des stocks halieutiques mondiaux sont actuellement surexploités ou pleinement exploités.



2
Solutions institutionnelles
Système de quotas individuelles transférables ( QIT )
Sanctions contre pêche illégale ( jusqu’à 300 000€)
Zones de protection marine ( objectif 30% en 2030 ).

Exemple 2 : Gisements pétroliers et OPEP

Organisation des Pays Exportateurs de Pétrole.

Cartel ( OPEP ) Coordination pour limiter la production et maintenir des prix élevés.
Problème : instabilité du cartel ( regroupement d’un nombre assez limité de producteur ayant la main mise sur la ressource, qui se coordonnent sur les politiques communes )

Chaque Etat a intérêt à dévier dès que les prix montent  surproduction
Conséquences surexploitation d’une ressource non renouvelable, volatilité des prix.
Effet pervers : prix bas récurrents  désincitation à investir dans les énergies renouvelables.

Solution alternative

Gestion collective mondiale ( propriété publique internationale)
Objectifs : prix stables et élevés, contrôle strict des quotas, réinvestissement des surprofits dans les alternatives énergétiques.




Petit groupe de producteur qui profite des prix.

Séance 3.

Analyse positive :
Impact des différents systèmes des droits de propriété sur le comportement des agents
Analyse normative :
Déterminer le système des droits de propriété permettant d’atteindre l’optimum social.

Analyse positive.
Si on est sur une propriété privée/public quels sont les comportements des agents. Le but est de montrer les conséquences sur le bien-être social et les processus économiques.

Analyse normative : Quel système de droit est le plus souhaitable. Déterminer la config des droits qui optimise l’utilisation des ressources.

POSITIVE :
Au niveau comportement individuel :
-	Etablir des droits de propriété sur des ressources = plus d’incitations à les exploiter efficacement ?
= Facteurs favorables : décourage le vol des ressources, diminue le coût de protection contre les tentatives des autres pour s’en emparer.

Au niveau des organisations ;
-séparer les fonctions de propriété et de contrôle dans l’entreprise => Performances 2supérieurs ?
Au niveau du système économique ;
-	Impact des privatisations ou des nationalisations sur les déficits publics des Etats ? Sur la compétitivité de l’économie nationale ?
-	Impact de la brevetabilité du vivant ou du logiciel sur le rythme de la recherche et de l’innovation d’un pays ?...


Illustration par les brevets de médicaments ? ( sur le marché des médicaments ) Les nouveaux médicaments développés ( 2020-2024) OMPI

Analyse positive des droits de propriété, en cas de protection forte, le nombre de médoc crée est assez élevé et l’investissement aussi. Si protection faible, création faible.

Plus il y a une protection, plus on aboutit à des investissements à des nouveaux produits. Potentiel situation de monopole. Et donc impact sur les prix.

Corrélation entre niveau de prod et investissement.
2

Solution institutionnelle.
Droit de propriété : définition claire des titres et responsabilités sur les ressources partagées
Surveillance : mécanisme de contrôle pour assurer le respect des règles établies
Sanctions graduelles : proportionnelles aux infractions pour dissuader les comportements opportunistes
Expériences locales et globales : gestion communautaire ( Ostrom ) vs Régulation supranationale

Efficacité des différentes solutions instit
Source données adaptées d’Ostrom (2010) Dietz et al. (2003)
Que la propriété collective est plus efficace que la propriété Etatique.
5 valeurs Gestion communautaire le mieux.

Droit de propriété est le plus durable mais c’est tout. Le reste c’est la gestion communautaire le mieux.

Approche normative

La théorie néoclassique standard :
-	Démontrer la supériorité du régime de la propriété privée
-	Préconisation = étendre ce système à toute activité économique
Ex : Privatisation du secteur public, brevetabilité de tous les champs de La connaissance, « Libéralisation »
La théorie néo-institutionnelles
-	Tous les régimes de propriété sont inefficaces
-	Objectifs : déterminer le moins inefficace dans un contexte donné
-	Comparer les différents arrangements institutionnels faisables
-	Déterminer celui qui minimise les coûts de transaction
-	Analyses au cas par cas
-	Tout système possède des coûts ( problèmes )
Théorie des droits de propriété et institutions

Les droits de propriété constituent pour les néo instit le cœur des instit formelles. Une des fonctions majeures des institutions politiques serait de construire et de garantir des droits de propriété clairs et bien définis, et d promouvoir des formes de propriété efficace .Cet aspect est central, aussi bien chez les théoriciens des droits de propriété que chez North.
L’important, dans le nouvel institutionnalisme, se situe d’une part dans la manière de conceptualiser la propriété et d’autre part dans le primat affirmé de la propriété privée, comme un moyen de promouvoir la protection, la valorisation et la création de richesses, ce qui va de pair avec le lien privilégié établi entre propriété privé et marché : la définition et la protection de droits de propriété privés sont ce qui permet de le développement des marchés  et par la  création la valorisation et l’allocation optimale des ressources.






La nouvelle économie institutionnelle
Douglas North, Ronald Coase, Olivier Williamson
Analyse des coûts de transactions.  Tous les coûts qui sont liés à l’échange économique au-delà du prix des biens.

Coase 1937 1960
Les grandes firmes existent car organiser en interne peut couter moins chers que passer par le marché.
Si couts faibles  négociation directe possible ( théorème de Coase )

Williamson 1975 1996
Facteurs qui augmentent les coûts : spécificité des actifs, Incertitude, Opportunisme

Modes de gouvernance : marché, firme, ou formes hybrides,
Idée clé : choisir le mode d’organisation qui minimise les coûts de transaction.

Principes : couts de transaction
Marché vs hiérarchie : arbitrage entre coordination par le prix ou par l’autorité
Transaction coûteuse : recherche d’information, négociation, surveillance, exécution
Ex : fournisseur automobile qui a besoin de pièces pour construire, doit savoir si c’est un fournisseur de qualité
Ex : Avancement de la construction d’un bâtiment.
Exemple d’ubérisation : plateformes numériques réduisant les coûts d’intermédiation.
A comprendre que si on laisse un marché seul, il est défaillant ! Comprendre cette notion. On ne régule pas trop pour éviter les coûts cachés.




Section : Typologie & Classification
Rodrik ( 2005 )
Exemples institutionnels France et Europe
Classification moderne des arrangements institutionnels

Institutions de création du marché
Droits de propriété bien définis
Systèmes d’enregistrement des sociétés
Exemple : statut entreprises innovantes 2025.

L’INSEE tien se répertoire des entreprises.

Institutions de régulation

Autorités de concurrence, banques centrales
DGCCRF par exemples
Surveillance des marchés et protection des consommateurs
Cas récent : régulation européenne des cryptomonnaies ( MiCA 2024 )
AMF, ACPR, ARCEP…
« Les marchés libres nécessitent des règles claires : la régulation est le cadre qui garantit efficacité et équité dans les échanges économiques ».
BC régule les marchés monétaires.

Institutions de stabilisation
Contrôle de la monnaie et du budget
Rôle de la BCE face à l’inflation 2024
Mécanisme de taux directeurs ( 3.75% en 2024)
Après l’inflation post-codi la BCE amorce une stratégie de baisse progressive des taux en 2024-2025.
Les banques centrales comme la BCE sont le pilier de la stabilisation macroECO dans les ECO modernes, en 2024, la BCE poursuit sa politique monétaire restrictive face aux pressions inflationnistes tout en préparant un assouplissement progressif.

Institutions de légitimation
Protection sociale, assurance chômage
Réforme des retraitres française 2023
Acceptabilité sociale des réformes économiques
Ces institutions garantissent l’acceptation des règles du marché en assurant une forme de redistribution et de protection.
« Les institutions de légitimation du marché permettent de rendre socialement acceptable l’économie de marché, garantissant ainsi sa pérennité. » Rodrik 2005.

Synthèse de la partie I.

Question qui pourrait nous être posé au partiel au fin de semestre.
Quels futurs pour l’institution économique ?

Perspectives d’évolution du local au global ; institutions multi-niveaux et imbrication des échelles de gouvernance
Hybridation public/privé dans la gouvernance des ressources et biens communs ( PPP )
Emergence d’institutions adaptatives face aux changements rapides ( climat, technologie)

Défis institutionnels majeurs
La flexibilité institutionnelle sans perte de crédibilité reste l’un des grands défis : concilier adaptation au changement et stabilité des règles.



PARTIEL ( pour le QCM pas de connaissance ) questions types pour le chapitre 1
Toute les dates ne sont pas à retenir, les auteurs sur le côté théorique oui. Sur une partie descriptive, ex : l’INSEE connaître les fonctionnements, les rôles, etc. Les citations à comprendre globalement. Mot clefs à ne pas confondre.
Question pour le partiel :

Qu’est-ce qu’une bonne gouvernance économique ?
Quelle gouvernance pour les institutions économiques ?
Quels sont les différents types de gouvernance économique ?
Quel est le rôle de la gouvernance économique ?
Gouvernance publique ou privée ?
Institutions économiques et gouvernance mondiale
Institutions économiques et défaillances des marchés
Exemple avec le concept de gouvernance, on peut avoir des questions sur d’autres théorie.

Ccl :
Les institutions occupent une place centrale dans l’économie en tant qu’ensemble de règles qui encadrent le fonctionnement des marchés et assurent la coordination entre les acteurs.
2Dans la mesure où les marchés sont imparfaits, ils nécessitent un cadre institutionnel pour garantir leur bon fonctionnement. Cette idée renvoie d’ailleurs à l’étymologie du terme ‘ in statuo’ qui souligne la notion de mise en ordre.

Les nombreuses imperfections du marché, largement théorisées, appellent fréquemment des réponses institutionnelles. Celles-ci visent à réduire l’incertitude, orienter les comportements, protéger les ressources et favoriser l’efficacité collective.

Il est donc essentiel d’examiner la diversité des institutions, leurs fonctions, mais également leurs limites, afin de mieux comprendre les dynamiques qui structurent le fonctionnement de notre économie.
PARTIE DEUX : Les institutions de collecte, de production de données et de standards.

INSEE

1.	Histoire de l’INSEE
2.	Création en 1946 sous le ministère de l’économie

1962 Essor des comptes nationaux et dev des stats modernes.
1974-1987 Indépendance de l’Institut
2003 Ere numérique – Innovation technologique, données massives et ouverture à la gratuité des données sur Internet.
Mission et rôles actuels de l’INSEE

Collecte et production statistique   via enquêtes, et sources administratives

Etudes et analyses économiques étude conjoncturelles sur l’ECO française, création d’indices économiques.

Mesurer les principaux indicateurs économiques ( PIB,Inflation,comptes nationaux, démographie et recensements, emploi, chômage et revenus, statistiques d’entreprises, données territoriales)


Missions et relevés de l’INSEE.
Diffusion et communication :  Publication et mise à disposition gratuite des données statistiques pour tous les publics via le site insee.fr et diverse publication

Coordination du SSP
Animation du réseau des services statistiques ministériels et ganratie de la cohérence méthodologique du système statistique français.

Produire et publier de nombreux indices, dont la qualité est très généralement reconnue. ( IPC )

Certains de ces indices ont un impact direct, indice de référence des loyers ou l’indice des loyers commerciaux, ILC3

L’INSEE gère également des répertoires :
La base des répertoires des personnes physiques ( BRPP ) qui comprend notamment le numéro d’inscription au répertoire des personnes physiques ( NIR ) appelé numéro de sécu

Le fichier général des électeurs (FE )

Le SIRENE, SIREN, et SIRET,

L’INSEE gère les codes qui servent à identifier certaines nomenclatures

Le code officiel géographique identifie les zones géographiques : communes, cantons, arrondissements, départements, régions, pays et territoires étrangers ;
Le code APE ( activité principale exercée ) pour une entreprise ou un établissement, code figurant dans la nomenclature d’activités française ;
Les Professions et catégories socio professionnelles ( PCS )


Organisation et fonctionnement de l’INSEE

Statut administratif : direction générale du ministère de l’économie et des finances
Direction générale : pilotage central à Paris – direction composée de deux directions statistiques spécialisées : statistiques démographiques/sociales et d’entreprises

Réseau territorial : 18 directions régionales en métropole et outre-mer – Forte implantation locale avec services statistiques  (SES ) de diffusion ( SED ) et services administratifs ( SAR )

Corps professionnels :administrateurs attachés et techniciens de l’insee formés par le groupe des écoles nationales d’économie et statistique ( GENES )

Gouvernance et partenariats clés
-Autorité de la statistique publique ( 2008 ) Garante de l’indépendance professionnelle
-Conseil national de l’information statistique ( CNIS ) Concertation entre producteurs et utilisateurs
-Eurostat / Coordination statistique européenne
-Service Statistique Public ( SSP ) Réseau coordonné par l’INSEE


1951 obligations, coordination et le secret statistique
1978 encadrants les traitements de données
Code de bonnes pratiques de la statistiques européenne ( 2005 )
Indépendance professionnelle renforcée par la loi de 2008
Principe de gratuité des données depuis 2003.

Faits marquants et chiffres clés
5400 agents 390 000 prix collectés chaque mois pour l’IPC
14 Directions régionales réparties sur le territoire
800k Entreprises sondées annuellement

453.9 millions d’euros de budget selon la loi finance de 2018 dont 374.4 pour le budget personnel.

Participation à la mise en place d’Afristat en 1993 pour la coopération statistique africaine

Gratuité des données dès 2003 avant l’open data
Premier simulateur d’inflation individuelle en ligne ( 2008 )

Passage aux données de caisse en 2020 plusieurs millions de prix collectés automatiquement
SIRENE : 10 millions d’entreprises répertoriées ( avec statut actif )
Nouveau recensement en continu depuis 2004 : 8% de la population interrogée chaque année
Webscraping et techniques de big data déployées pour la statistique publique
Rôle dans l’harmonisation des statistiques européennes ( EUROSTAT )

Indicateurs éco T2 2025 PIB en accélération modérée 0.3% et rebond léger du pouvoir d’achat des ménages 0.2% par unité de consommation

Innovations méthodologiques généralisation des données de caisse pour le calcul de l’IPC Plusieurs millions de prix collectés mensuellement contre 300 000 auparavant
Journées de méthodologie statistique 2025 Novembre 2025 Echanges sur les dernières avancées en matière de big data et d’IA appliqué à la Stat Publique

Nouveau recensement Diffusion plus rapide des résultats du recensement grâce à une nouvelle méthode d’estimation
Adaptation aux enjeux contemporains : développement d’indicateurs sur la transition écologique, les inégalités territoriales et l’économie numérique.

Confiance des ménages août 2025
Après trois mois de stabilité, la confiance des ménages se replie légèrement à 87 restant nettement sous sa moyenne de longue période.

Refonte du site de insee pour améliorer l’accès au data 2025
Plan qualité 2025-2030 pour la statistique publique française.










Limites institutionnelles de l’INSEE

Limites méthodologiques : Difficultés à saisir la complexité et l’hétérogénéité des réalités sociales, notamment dans la mesure de l’inflation
Questions d’indépendances : Bien que juridiquement indépendant depuis 2008 ( Autorité de la statistique publique )
Manque de granularité : Critique sur l’insuffisance des données territoriales fines et des statistiques sur certaines formes de précarité ou d’inégalités émergentes
Temporalité Délais parfois longs entre la collecte des données et leur publication, pouvant réduire leur pertinence pour les décisions politiques

Difficulté d’adaptation parfois lente aux nouveaux phénomènes économiques et sociaux ( économie des plateformes, télétravail, nouveaux indicateurs de bien-être ( recensement ))
Décisions politiques qui peuvent être prise avec un décalage dans le temps car data en retards.
Débats actuels : Transparence « Boite Noire » de certaines méthodologiques complexes

Nouveaux enjeux : Difficultés à quantifier l’économie numérique et les enjeux environnementaux
Big Data : Retard dans l’exploitation des données massives par rapport au secteur privée
Crédibilité de l’INSEE remise en cause de la crédibilité de l’institut du fait de la mesure de l’inflation

L’écart entre inflation perçue par les ménages et inflation réelle mesurée par l’insee semble se creuser… et a de quoi alimenter les sentiments de déconnexion et de suspicion complotiste.

Polémiques : inflation au cœur du débat

Déconnexion entre mesure et perception

Ecart croissant entre l’inflation officielle de l’INSEE ( 2.5% en 2024 4.9% en 2023 ) et le ressenti quotidien des Français face à l’augmentation des prix.

Crit2iques intellectuelles
Le docteur en économie Phillipe Herling dans pouvoir d’achat le grand mensonge accuse l’INSEE de sous-estimer l’inflation et de manipuler les indices à des fins politiques.

Tentative d’un indice alternatif syndical
En 70 la CGT avait créé son propre indice des prix, supérieur de 4 à 6 pts à celui de l’INSEE avec une pondération différente des postes de dépenses.

Pb du logement la part du logement ( 6% dans l’IPC ) est jugée sous-évaluée alors que les dépenses réelles des locataires sont bien plus élevée proche de 25% du budget ).

6% car propriétaire, et une autre non. Tellement stupide.
Nombreux sont en cours d’accès à la propriété  cet emprunt n’est pas une consommation. INSEE fait des statistiques de merde. Ce n’est pas très malin ça.
IPC  Indice qui permet de mesurer le taux d’inflation, qui regroupe le différent poste de dépenses des Français, il donne une photographie un mode de consommation du français MOYEN, qui n’existe pas. Personne n’a 6% de son budget pour le loyer. C’est tellement con.
Séance 4


Rappel du cours droit de propriété
Etc.





IPC Instrument officiel de mesure de l’inflation en France
Estime la variation moyenne des prix des biens et services consommés par les ménages
Calculé et publié chaque mois par l’Insee
Sert de référence à de nombreux contrats ( SMIC, pensions, loyers ,etc.)

Panier de bien où l’on étudie l’évolution des prix des biens de mois en mois
Quelle est l’utilité de l’IPC et application de l’IPC

Suit le coût de la vie pour tous les ménages
Sert de base à la revalorisation du SMIC, des retraites, pensions loyers
Indicateur fondamental pour les politiques économiques
Permet des comparaisons internationales ( IPCH en Europe )

Le panier de consommation
263 postes élémentaires ( pain logement, transport, etc )
Ces 263 postes sont regroupés en 13 catégories, selon une nomenclature internationale : la COICOP ( Classification of Individual Consuption According to Purpose ).
Les prix sont relevés chaque mois à la fois :
-	En magasin ( environ 200k prix )
-	En ligne avec le webscraping
-	Via les factures et données administratives ( loyers, abonnements, énergie ).

0.1% de consommation du Pain en France
Basé sur un panier fixe de biens et services représentatif de la consommation.
Pondération de chaque poste selon la part du budget qu’il représente ( logique )
Relevés mensuels de prix dans divers points de vente.
Pondération de chaque poste pour refléter son importance dans le budget.
Moyen
Echantillons et pondération ajustés chaque année selon la consommation

Calcul : indice de Laspeyres chaîné, évolutions exprimées en % sur une base 100 = année 2015
Inflation annuelle 5.2% en 2022 4.9% en 2023 2% en 2024.

Ralentissement progressif depuis l’IPC de début 2023.
Variation plus forte dans l’énergie 28.5% en 2022 et l’alimentation 14.8% en 2023
Retour progressif vers l’objectif de la BCE de 2%
Objectif de politique économique de 2%
Information clef 1 :  Obj d’inflation de 2% en Europe
2 : Cet objectif était plus ou moins respecté avant 2020 précovid et envolé des prix de l’énergie.
3 : Inflation à cause du covid


Sous-évaluation du poste logement dans l’IPC
L’IPC ne prend en compte que les loyers réels payés par les locataires
Les crédits immobiliers ne sont pas inclus dans le calcul de l’indice
La part du logement dans l’IPC ( 6%) est bien inférieur à la réalité du budget des ménages
Pour de nombreux ménages, le logement représente près de 25% des dépenses totales.

L’effet qualité : un ajustement parfois contesté
L’IPC ajuste les prix pour tenir compte de l’amélioration ou dégradation de la qualité des produits ( ex : nouveaux smartphones, voitures plus sûres )
Méthode des « ajustements hédoniques » : une hausse de prix jugée due à une meilleure qualité n’est pas comptée comme inflation.
Ce mécanisme tend à réduire le taux d’inflation mesuré
Résultat : l’inflation ressentie peut être supérieure à l’inflation officielle, car les ménages perçoivent surtout le « prix à payer ».

Ex : fin des années 2000, beaucoup de pub pour des véhicules neuf à moins de 10k€
Adj. c’est sur le marché de l’occasion. Mais pas vraiment parce que l’effet qualité entre en jeu. Et les nouvelles voitures. Ajout de qualité donc prix justifié. L’écart en % est justifié par l’augmentation de la qualité. Pour autant ça reste plus cher.

Polémique : la critique méthodologique de IPC
Inflation perçue vs mesurée.
INSEE ( officiel ) :
2022 : 5.2%
2023 : 4.9%
Ressenti citoyen alimentaire 17.9%
Energie perception d’une hausse massive


Critiques méthodologiques
Sous-évaluation du poste « logement »
Traitement contesté de l’effet qualité
Opacité des méthodes de calcul
Inadaptation aux inégalités de consommation

La shrinkflation
Pratique qui consiste à réduire la quantité d’un produit sans changer son prix ou son emballage : Pack de 3 salades  2 salades ( même prix ) Jus de fruit 1L 0.75L ( même prix ) Sac de pomme de terre 1.5kg  1kg.
Cette inflation « cachée » échappe souvent aux mesures officielles.

Pour conclure sur l’INSEE
Comme institution : l’INSEE représente un exemple emblématique d’institution au sens institutionnaliste : organisme qui structure les règles et sociales françaises en définissant les cadres statistiques officiels.
Production de bien collectif : La statistique publique comme bien collectif non marchand, accessible à tous, dont la production et la diffusion sont régulées par des conventions socialement construites.
Réduction de l’incertitude : Comme le souligne North, les institutions réduisent l’incertitude. L’INSEE produit des informations fiables qui diminuent l’asymétrie d’information dans l’économie.
Conventions statistiques : les indicateurs statistiques ( IPC,PIB) sont des construits sociaux, fruits d’arrangements institutionnels et de compromis historiques ( Desrosiers ).
Assure différent type de mission : mission économique.
Elle remplit bien son rôle, grâce à sa production de donnée. Les informations disponibles sont considérées comme un bien collectif, les infos réduisent l’incertitude en France.



Deuxième institution : Eurostat Office statistique de l’Union Européenne

Mission principale
Fournir des statistiques et des données sur l’Europe

Harmonisation des données
Elabore des définitions nomenclatures et méthodes harmonisées à l’échelle européenne

Coordination européenne
Partenariat avec les instituts nationaux au sein du Système statistique européen (SSE )

Valeurs fondamentales
Indépendance professionnelle, excellence, innovation et qualité de service.

Historique de l’Eurostat

1952 : Création d’un service stat au sein de la CECA pour collecter des données sur le charbon et l’acier
1958 : traité de Rome, l’office statistique de la commission européenne suite à la création de la CEE
1973 Naissance du nom L’office est officiellement renommé « Eurostat » lors du premier élargissement de la CEE
1992-1999 : Montée en puissance avec un rôle renforcé après Maastricht pour mesurer les critères de convergence et préparer l’euro.
2000-…. Ere des indicateurs
Développement d’indicateurs statistiques pour la gouvernance et la coordination des politiques européennes.


Fonctionnement d’euro stat qui est chargé de la coordination du SSE.
Siège au lux
SSE qui collabore avec les états membres de l’EEE
800 agentes spécialisées majoritairement des stats et experts ;
Financement intégré à celui de la Commission européenne
Organisation moderne avec des échanges de personnel, programme de formation et modernisation des méthodes.

Innovations & actualités

Numérisation de l’Europe ( 2025 ) avec des publications interactives sur l’IA dans les entreprises 13% en 2024.
Nouveaux indicateurs stratégiques,

Innovation européenne, tableaux de bord mesurant la performance d’innovation de l’UE 12.6% depuis 2018).
Accès facilité aux données Plateforme en ligne avec visualisations interactives
Transparence des données, rôle clé dans la gouvernance européenne et l’information citoyenne.
Limite l’asymétrie d’informations.









On va survoler également une autre institution statistique.
Description de l’institution ainsi que principales missions

INED : Institut national d’études démographiques
Organisme de recherche
Etablissement public français spécialisé dans l’étude des pops

Missions principales
Etudier les phénomènes démographiques et leurs conséquences socio-économiques

Recherche pluridisciplinaire
Démographie appliquée aux sciences sociales, économie, géographie et santé

Diffusion des connaissances
Formation à la recherche et information du public sur les questions démographiques

Historique de l’INED :
Création en 1945 fondé après-guerre
Alfred Sauvy 1945-1962 fondateur de l’école démographique française
Approche pluridisciplinaire intégration de diverses disciplines dès l’origine ( mathématiques, sociologie, génétique,)
Revue population Créée en 46 pour diffuser les recherches, devenue référence internationale.
Evolution statuaire EPST en 1986 sous la tutelle du ministère chargé de la recherche et du ministère chargé des affaires sociales.

Alfred Sauvy qui a créé le termes ‘Tiers-Monde’


INED est le Pionnier des sondages démographiques
Dès les années 40, enquêtes sur les dynamiques de population.

Etude des populations
L’institut a pour mission d’étudier les populations de la France et des pays étrangers, de diffuser largement les connaissances produites

Collaborations institutionnelles & contribution à la recherche
Partenariats avec l’INSEE, l’INSERM et réseaux européens
Méthodes innovantes

Approches longitudinales, multimodales et études biographiques

Pourquoi on s’intéresse à l’INED ?

L’INED, une institution économique
Les données démographiques comme base des politiques économiques
Les institutions économiques s’appuient sur les statistiques et recherches de l’INED pour anticiper et gérer des enjeux économiques :
Vieillissement de la population  impact sur retraites, dépenses de santé, emploi, productivité, croissance.
Fécondité et immigration  effets sur la population active, la main-d’œuvre, la demande de biens publics.
Dynamique familiale  influence sur la consommation, l’épargne, le logement.
L’INED comme instituions de légitimation des politiques publiques
Rodrik 2005, instituions de légitimation du marché.
Les travaux de l’INED donnent une base scientifique et légitime aux réformes économiques et sociales ( ex, réformes des retraites, politiques familiales ).
Autrement dit, l’INED ne régule pas directement les marchés, mais il produit l’expertise démographique qui alimente les décisions économiques.


Complémentarité entre l’INED et L’INSEE

3.	Justification de la coexistence
INSEE = mesure : il compte et décrit ( combien de naissance ? combien d’immigrés ? )
INED = compréhension : il explique et projette ( quels facteurs sociaux économiques ou cultures influencent la fécondité, les unions, la mortalité ? quelles perspectives à long terme ? )

Complémentarité institutionnelle : les pouvoirs publics et les chercheurs ont besoin de données fiables ( INSEE ) et d’analyses approfondies pour éclairer les politiques publiques et enrichir le débat social ( INED ).

Ined pas que la France mais d’autres pays,
Exemple étude sur la fécondité.
Pyramide des âges.





















LA PRODUCTION DE STANDARDS.

Les normes IFRS  enjeux et évolution de la normalisation comptable.

Introduction au normes IFRS

Application dans l’Union européenne depuis 2005.
Objectif : information financière utile et comptable.
Sociétés cotées qui possèdent des filiales ( comptes consolidés )
Enjeux pour les investisseurs et parties prenantes.
Ces normes sont OBLIGATOIRE en France.
Avoir un système d’information commun dans différents pays est un enjeu, il pourra lire facilement les données comptables des entreprises en Suisse.

Quelques informations :
150 pays représentant 98% du PNB mondial

Adoption intégrale
UE Russie Australie Canada

Coexistence avec les normes locales
Japon utilisation parallèle des normes IFRS et des normes locales, Sociétés peuvent choisir le référentiel.

Reconnaissance partielle
Etats-Unis
Non application au niveau national ( US GAAP )
Reconnaissance pour les sociétés étrangères cotées



Un langage comptable commun ?

De plus en plus de pays adoptent les IFRS.
Recherche d’un consensus mondial
Difficultés liées à la diversité des pratiques
Définition de la comptabilité
« Système d’information visant à mesurer la richesse et le revenu de l’entreprise, retraçant son activité et ses relations avec ses partenaires » ( Collasse 2015)

Ensemble de conventions qui évoluent au cours du temps et varient selon les pays.

On est dans une économie mondialise pour que les agents puissent se comprendre entre eux,
Parler la même langue pour assurer la prise de meilleures décisions avec les normes IFRS.

Les normes comptables sont un ensemble de convention qui vont évolués au court du temps et vont vairé en fonction des pays, et permettent de véhiculer une représentation des situations économiques à travers des règles communes.

Le rôle des états financiers
Structure financière bilan :
Présentation du patrimoine et des ressources de l’entreprise

Performances : compte de résultat
Evaluation de la rentabilité et des performances économiques

Certification par auditeurs externes Sincérité, régularité et conformité validées par les commissaires aux comptes.

L’ensemble des infos sur une structure financière. Et de permettre d’évaluer les performances de celle-ci. Les états financiers sont automatiques transférer aux autorités comptables. Pour s’assurer de leur sincérité, ces états sont certifiés par des auditeurs externes. Commissaire aux comptes.

Deux grands modèles comptables

Modèle continental		 vs
Outil de reddition des comptes
Principe de prudence dans l’évaluation
Utile aux Etats, créanciers,salariées,actionnaires
Financement par l’état et les banques ( FR DEU )

Modèle Anglo-saxon

Outil d’aide à la décision des investisseurs
Vision économique en temps réel
Propre auxp ays dominées par les marchés financiers
Modèle de référence pour les IFRS.
IFRS sur le modèle Anglo-saxon










Origine et évolution des IFRS

1970 : initiative de la profession comptable anglo-américaine
Création de l’IASC ( International Accounting Standards Comittee ) en 1973 à Londres
Par Sir Henry Benson.

Objectif : établir un langage comptable commun pour les marchés financiers
Membres fondateurs : 9 associations professionnelles de différents pays
Premières normes publiées ; IAS ( International Accounting Standards )

La normalisation comptable en France : historique
1947 Création de la commission de normalisation des comptabilités
1957 Conseil national de la comptabilité ( CNC )
1999 : Refonde du CNc
Caractéristiques : tutelle de l’Etat, élaboration collective, légitimité politique.
2009 : l’autorité des normes comptables ( ANC ) entre fonction, autorité publique sous
L’égide du ministère de l’Economie. Né de la fusion entre CNC et CRC.
Comité de réglementation comptable = CRC.

Transformations du compte de résultat PCG. A pour but d’intégrer les normes IFRS, on 
Se conforme de plus en plus.

L’ANC :

Compos d’un collège qui travaille en commissions spécialisées sur les grandes 
Thématiques ( normes nationales, normes internationales).

Le collège est constitué de seize membres nommés pour leurs compétences 
Économiques et comptables.

6 membres représentent des instances de régulation financière.
Les autres sont issus du monde professionnel ou académique.

D’un grp consultatif représentant les parties prenantes
D’une direction générale en charge de la gestion administrative.

Missions : établir les normes comptables française et participer au processus international.

Les normes comptables pour les comptes sociaux de toutes les entreprises françaises
Et pour les comptes consolidés des sociétés non cotées. Seules les sociétés cotées sur
Un marché réglementé sont soumises au référentiel international piur l’établissement
De leurs comptes consolidés

Les normes françaises sont publiées sous la forme de règlements, dont certains sont 
Applicables à toutes les entreprises en France
De prendre position dans le cadre de la procédure d’élaboration des normes 
Comptables IFRS

De veiller à la coordination des travaux théoriques et méthodologiques en matière de 
Recherche comptable.

Séance 5, rappel avec IPC et 6% du logement,
Crédit, et Propriétaire ne sont pas considéré dans les 6%.

Chiffre sur l’inflation, avec poste stratégique  contagion, ( énergie )
Cas avec le graphique, lorsque énergie monte, les autres postes également ( contagion )

Graphique sur l’inflation en France, on avait parlé d’objectif imposé à 2% de la BCE. 
Cet objectif est fixé à 2% c’est une bonne inflation. On avait également parlé de l’épisode de la crise de l’énergie en 2018. Crise liée au prix du pétrole qui impact le prix de l’énergie. Poste de dépense stratégique dans le calcul de l’inflation.
IPC avec le Covid qui montent à 6.5%. Impact pas immédiat avec le confinement mais uniquement après la fin de l’année. Maintenant retour sur objectif de la BCE.

Poste logement, contestation de l’inflation avec l’effet qualité.
C’est étant donné que les biens sur les marchés évolue, forcément une partie justifie l’augmentation des prix. Il est logique qu’entre un Nokia 3310 et le pro max 17 le prix n’est pas le même.
Cependant comme les postes de dépenses des familles sont réparties. La voiture de 2010 n’est pas la même de 2025. Elle peut justifier l’augmentation des prix.
 Shrinkflation  augmentation du prix au Kg sans augmenter le prix.

Revenir sur les avantages de l’INSEE, agit comme une institution qui permet d’appuyer des politiques économiques.
Réduit l’incertitude ( pas mal d’heures sur l’incertitude donc à savoir )
Produire des indicateurs,

Ensuite Eurostat qui n’est pas une institution de collecte de données, mais elle centralise les données, imposes des règles aux institutions au sein de l’EU.

Vu l’historique de Eurostat né du besoin statistiques du CECA, en 1973 elle est devenue une institution à part entière. Accroissement de l’importance des missions pour créer la zone euro, zone de PIB/Dette/Inflation commun. EUROSTAT NECESSAIRE POUR CREER L’EURO A SAVOIR !!
Le fonctionnement de Eurostat, Eurostat pas besoin d’explications.
Vu rapidement l’INED. On avait rappelé qu’elle contribue, mais n’est as une institution économique  ( institution de légitimation au sens de Rodrick ! ) A savoir.

EPST en 1986.

Les grandes enquêtes et méthodes de l’INED.

Elle va servir de base scientifique pour légitimer des politiques économiques.
Aussi, on avait parlé de l’intérêt de l’existence de l’INED avec l’INSEE. 
L’INED pour expliquer ce recensement. L’INED explique pourquoi il y a plus d’enfants/vieillissement. Institution qui est complémentaires.

L’INED cherche à comprendre les critères démographiques.

Normes IFRS

Normes appliquées dans l’UE depuis 2005. Trouver un consensus, concernes les sociétés cotées en France obligatoirement. 
Enjeux pour les investisseurs.
Différents types d’adoptions des normes IFRS, des pays qui laisse le choix, et d’autres qui les reconnaissent.
Le but est de trouver un consensus mondial.
Pour que l’investisseur autrichien comprenne les infos sur Toyota
Comptabilité  système d’info visant à mesurer de collasse



BILAN / COMPTE DE RESULTAT /

Liasse fiscal, bilan cpte de résultats et annexes. 
Comprendre où est le patrimoine de l’entreprise.


Elle a actif, elle doit passif. Pas orienté les interrogations sur les bilans.
PCG plan comptable générale.
Cette réforme oblige à présenter le CDR (revenu )en ligne. Tout ce qui est lié à l’exploitation.
Cycle financiers, achat vente de titre financier. Résultat courant.

Normes IFRS. Normes IAS. 

Normes françaises avec un CNC qui a été créée,


Le CNC rencontre le pb d’avoir du mal de mettre en place les normes IFRS. Confusion entre CNC et CRN. 2009 transformation du CNC en ANC pour introduire les normes IFRS dans le système français.

FIN RAPPEL

L’ANC à pour mission d’établir les normes comptables françaises et participer au processus international
Les normes comptables pour les comptes sociaux de toutes les entreprises françaises et pour les comptes consolidés des sociétés non cotées. Seules les sociétés cotées sur un marché réglementé sont soumises au référentiel international pour l’établissement de leurs comptes consolidés.
Les normes françaises sont publiées sous la forme de règlements, dont certains sont applicables à l’ensemble des secteurs d’activité tandis que d’autres sont spécifiques à certains secteurs.
De prendre position dans le cadre de la procédure d’élaboration des normes comptables IFRS.
De veiller à la coordination des travaux théoriques et méthodologiques en matière de recherche comptable.

L’ANC impose les normes de compta en France et doivent les respecter. On a des entreprises qui sont cotés qui doivent également respecter les normes à l’international.

Selon Colasse et Pochet 2009 ce système de normalisation possède trois caractéristiques pour être efficace,
Doit être sous la tutelle de l’Etat qui désigne son président ;
Il fait participer à l’élaboration des normes diverses parties prenantes qui interagissent au sein de comités ou groupes de travail ;
Compte tenu de la collégialité de leur élaboration, les normes comptables publiés ont une certaine légitimité politique et sont généralement acceptés par les parties prenantes.












Prochaine DIAPO CHARGE.

Principes comptables français.
4 principes comptables,
Ajouter ce que ça traduit. Pas juste les principes.
1er  Elle doit traduire une image fidèle.
2ème régularité et sincérité.
3ème continuité d’exploitation. ( de bilan à bilan )
4ème permanence des méthodes. ( en compta l’ANC peut laisser le choix d’enregistrer des opérations. )
L’ANC dit que on a un choix mais permanence ces méthodes. On ne peut pas chaque année changer d’option, et la compta ne reflète rien du tout.

PRINCIPES A CONNAITRE !!!

5ème principe Coût historique, en compta, on inscrit la valeur en fonction de leur coût d’achat et frais annexe.
6ème Indépendance des exercices, années comptables qui suit l’année civil. Mais on a le droit d’avoir un qui ne les suit pas  Principe de prudence
7ème Prudence c’est de dire que s’il y a une perte future, je dois l’inscrire. Par contre lorsque que je prévois un gain, je ne dois pas l’inscrire.
On imagine le pire des cas.

Savoir les 7 principes des normes comptables en France. 
Pourquoi inscrire les pertes dans les résultats ? Arrange pour les impôts.

A ces principes relatifs à l’information s’ajoute le principe de patrimonialité :  Seuls les actifs et passifs appartenant à l’entreprise figurent au bilan, dans une logique juridique de propriété garantissant la solvabilité.
Vision juridique du patrimoine relevant du droit de propriété.

La comptabilité continentale vise à informer un large public ( propriétaires, dirigrants,personnel,tiers Etat).
Son objectif principal est de protéger les créanciers en donnant une image fidèle de la situation de la firme.

Quand on est créancier, on peut liquider des biens de l’entreprises pour nous rembourser.
Compta française est beaucoup plus prudente des créanciers français.

Normes IFRS
L’IASC est fondé en 1973 mais ne va pas se doter d’un cadre conceptuel qu’à partir de 1989. Jusqu’à cette date, l’IASC a fait le choix de ne pas toucher aux principes comptables des pays qui ont décidé d’adopter les normes IFRS.
Pragmatique, le normalisateur, dans sa première phase d’harmonisation, a préféré introduire des options dans les règles de comptabilisation et de valorisation.
Le cadre conceptuel de l’IASC se fixe comme objectif de définir les concepts qui sont à la base de la préparation et de la présentation des états financiers afin de faciliter la formulation cohérente et logique des normes internationales [ IASC,1989].
Il s’applique aux états financiers en général, concernant aussi bien les comptes sociaux ( entreprises ) que les consolidés ( des entreprises qui ont des filiales ). Le cadre de 1989 définit quatre principales caractéristiques qualitatives que doivent satisfaire les états financiers pour que l’information fournie soit utile aux destinataires.
Ces caractéristiques constituent des repères méthodologiques dont le respect, combiné à l’application de normes comptables pertinentes, permet normalement aux états financiers de donner une image fidèle de l’information.

«  Les investisseurs sont les apporteurs de capitaux à risque de l’entreprises, la fourniture d’états financiers qui répondent à leurs besoins répondra également à la plupart des besoins des autres utilisateurs [ IASC 1989 ]

Les normes IFRS sont donc principalement dédiées aux investisseurs, dans la mesure où l’information transmise par les états financiers doit leur permettre de prendre la bonne décision économique, qui entraînera des répercussions sur les autres parties prenantes.

Les normes comptables doivent permettre d’informer les preneurs de risques.

Les quatre principales caractéristiques qualitatives de l’information selon le cadre IASB
L’information doit être Immédiatement compréhensible par les utilisateurs. 
Pertinence : l’information doit influencer les décisions en aidant à évaluer ou corriger des événements passés, présents ou futurs ( importances relative).
Une info est pertinente en fonction de son importance, cad que si elle n’apparait pas, changement important dans les interprétations financières.
( Ex : Annexes français. Certaines dettes qui n’ont pas de consistance juridique.)
Pas de raison d’être parce que pas importante. )
IMPORTANCE RELATIVE.
Fiabilité : L’information doit être exempte d’erreurs ou biais significatifs, refléter la réalité économique ( substance sur forme ), être neutre, prudente et exhaustive.
Comparabilité : L’information doit permettre de comparer les états financiers dans le temps et entre différentes entreprises.
Une info qui est qualitative permet de comparer les entreprises. ( 
Comparable dans le temps

La juste valeur est généralement associée à la valeur de marché prenant comme référence les valeurs boursières ou les valeurs observées sur un marché actif ou liquide. Notion plus large :
Cas d’absence de prix sur un marché actif, l’évaluation par une valeur d’échange ou apr marché d’un élément aux caractéristiques similaires. 
A défaut définie par la somme des flux de trésorerie futurs actualisés

Objectif : refléter en permanence la valeur de vente des actifs.
Une machine produit 50 tables à 50€, 
Futurs actualisés ( l’argent perd de la valeur dans le temps ).
A la première inscription au bilan, la juste valeur correspond au coût d’acquisition, mais ce modèle conduit à réévaluer à chaque clôture d’exercice les actifs et les passifs.

A partir des années 1970, de nombreux chercheurs se sont saisis de la question de l’évaluation comptable et de sa pertinence pour les marchés dans un contexte marqué par le développement de marchés financiers. C’est en effet durant cette décennie qu’on observe un nouvel essor de la comptabilité en juste valeur.

Pour Casta 2003, le recours à la notion de juste valeur s’explique par trois déterminants principaux :
Le rôle des normalisateurs comptables américains et internationaux : déterminant politique
Le développement des innovations financières : déterminant économique 
Une volonté de réduction des marges de manœuvre des managers : déterminant stratégique.

Les apports des normes IFRS.

Le mode d’évaluation à la juste valeur est envisagé du point de vue des utilisateurs des comptes, cad des investisseurs. Les normes ont été faites pour répondre à leurs besoins d’informations en matière de réallocation de portefeuille. De telles informations doivent avoir les propriétés permises par la juste valeur ( information financière, neutre et complète ) afin d’augmenter la transparence et la comparabilité des états financiers dans le monde.

On a déjà dit que le point de vue avantagé est celui des investisseurs. Que ça va permettre d’assurer la transparence.



Du point de vue des entreprises, l’uniformisation des règles comptables et la comparabilité permettent un benchmarking plus aisé entre entreprises du même secteur et accroissent la discipline de marché. Cela permet une meilleure appréciation des performances relatives, donc une meilleure allocation du capital par les investisseurs : et ce sans coût inutile car elles permettent de supprimer le recours à des retraitements compliqués et coûteux des comptes selon les différents référentiels.

Retraitement, si on n’avait pas l’IFRS, pour lire les normes comptables ont appliques de retraitement = équivalent chez nous.
Cette pratique est coûteuse.

Bâle II de 2007 ( supervision bancaire )  En plus de l’exigence minimale de fonds proprs, elles doivent respecter une procédure de surveillance renforcée et une de discipline de marché qui instaure des règles de transparence financière.

La discipline de marché repose sur la transparence et la fiabilité de la communication financière des établissements. Son fonctionnement nécessite que les actionnaires puissent obtenir les informations nécessaires pour connaître la situation financière des banques, les perspectives de gains et de risques. L’information joue donc un rôle essentiel dans la diffusion.

Règlementation BALE II qui supervise.
Pilier 3 qui nous intéresse. Instauration de règles transparente. Il converge avec les normes IFRS.
Concept de discipline de marché.
On tend encore à avantager les investisseurs. Les actionnaires obtiennent de meilleure information sur les entreprises.
L’information comptable joue un rôle dans l’infor transparente.


Les limites des normes IFRS


Il y a  de nombreux travaux scientifique, GIEC entre accélération du changement climatique et GES, et qui provient du processus productif. Il y a une modification importante du climat qui comporte des risques économiques.
Normes IFRS qui mettent de côté les risques climatiques. Risque pour les activités économique. Plus on dégrade le climat, plus on dégrade les capacités des entreprises à produire.

Est-ce que les normes IFRS doivent prendre en compte ces enjeux et si oui dans quelle mesure ?

Le risque climatique, environnementaux et sociétaux est évoqué dans les normes IFRS mais pas pris en compte  certains rapports de l’IASB en évoque mais pas de règles précises en la matière. Questions climatiques, de gouvernance, et sociale.

IAS 1, IAS 37 par exemple pas de règle précises en la matière.

Dans les textes de l’IASB, il est souvent fait référence à l’environnement en tant que contexte économique, mais très rarement au sens des risques naturels.
Ce sont des grilles de reporting extracomptables qui sont pour l’instant les garantes de la divulgation de l’information environnementale et de ses impacts sur les états financiers.
Selon Hazgui en 2014, les normes IFRS ont leurs limites car elles ne mesurent qu’une portion de l’environnement économique de l’entreprise dans la mesure où la performance environnementale ou sociétale n’est pas identifiée.

FIN sur la partie 2.





Partie 3 les institutions de réglementation et de régulation de marché
Organisation mondiale du commerce OMC
Fond monétaire international FMI
Banque Mondiale.
En 1947, les Alliées se retrouvés à Bretton Woods ( aux US ) pour mettre en place des institutions de régulation des relations économiques internationales, persuadés que ce conflit était dû à la gestion nationaliste de la flambée du chômage de la grande crise déclenchée en 1929 à Wall Street.
Création du FMI pour assurer la stabilité du système monétaire international, la Banque mondiale pour financer la reconstruction des pays ayant souffert de la guerre. Dans la même dynamique, 23 pays ont signé le GATT. ( Accord général sur les droits de douane et le commerce).

Depuis les débuts de la Route de la soie jusqu’à la création du GATT et la naissance de l’OMC, le commerce à joué un rôle important s’agissant de soutenir le développement économique et de promouvoir des relations pacifiques entre les nations.

Le commerce et la politique étrangère ont toujours été imbriqués, la politique étrangère étant souvent conçue pour promouvoir les intérêts commerciaux.

A8u IIIe siècle avant JC sous la dynastie Han, la Chine a utilisé sa puissance militaire afin de maintenir la Route de la soie pour sa valeur commerciale. En l’an 30 avant JC. Rome a conquis l’Egypte en grande partie pour améliorer son approvisionnement en céréales.

En 46, les Etats-Unis et le UK ont invité un grand nombre de pays pour faire le GATT. En découlera une Organisation Internationale du Commerce (OIC ).
Et puis 1ere mission du GATT => Accélérer le commerce mondial.
De 48 à 94, taux de croissance record pour le taux de commerce mondiale.
La création de l’OMC de 1995 : Alors que le GATT régissait principalement le commerce des marchandises, l’OMC et ses accords visent également le commerce des services et la propriété intellectuelle. 
La naissance de l’OMC a également ouvert la voie à de nouvelles procédures de règlement des différends.
A partir de l’OMC on s’intéresse particulièrement au commerce des services.

Principale Objectif du GATT: libre échange grâce à la réduction des tarifs douaniers. Principale moyen baise des tarifs douaniers.
Ces négociations sont toujours concentrées aux tarifs douaniers et ne cherche pas à influencer les politiques interne. Uniquement intéressé au commerce international.
Se fait autours de rounds.
Le 8ème et dernier avait pour objectif d’ouvrir le champ des négociations et s’est achevé sur la création de l’OMC en 1994. Ouverture sur la propriété intellectuelle, agriculture et les services.

Les rounds du GATT,
Genève
Annecy
Torquay
Genève
Dillion Round
Kennedy Round
Tokyo Round (Nixon Round)
Uruguay Round

Du premier au 6ème round droit de douanes.
A partir du 7ième round, mesures non tarifaires.  Avec l’anti-dumping.
Exemple, ne pas importer des produits laitiers provenant hors de l’UE.
Descriptions des rounds du GATT.

Anti-dumping, vendre moins cher à l’étranger que chez soit.
En 1994 Accord de Marrakech, stipule que le développement durable planétaire suppose la croissance du commerce des marchandises et des services par la réduction substantielle des tarifs douaniers et des autres obstacles au commerce.

Postulat : les barrières commerciales limitent la maximisation de la croissance et du bien-être mondial.


L’accord de Marrakech est constitué de 29 accords, soit presque de 20 000 pages de texte. Il va donc s’attacher à réduire les obstacles au commerce mondial de secteurs jusque-là non couverts par le GATT : notamment
L’accord sur les mesures concernant les investissements (TRIMs en anglais).
L’accrod général sur le commerce des services (AGCS).
L’accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle (ADPIC).
Certains PED bénéficient du Traitement Spécial et Différencié  ( TSD ). 

Tâches de l’OMC
5 principales
Veiller à la bonne mise en œuvre de l’Accord de Marrakech.
On va vérifier les législations des pays signataires.
Administrer les procédures de règlement des différends pour régler les conflits commerciaux.
L’OMC a une possibilité de sanction.
Servir de cadre pour les négociations commerciales
Cycle de Doha, négociations globales et non plus secteur par secteur.
Gérer le mécanisme d’examen des politiques commerciales
Principale direction que doit prendre l’OMC. S’assurer la bonne mise en œuvre des Accord de Marrakech.
Coopérer avec le FMI et la Banque Mondiale
Permet de coordonner leurs interventions.

Au cœur de l’Organisation se trouvent les Accords de l’OMC, négociés et signés par la majeure partie des puissances commerciales du monde et ratifiés par leurs parlements.
Le but est de favoriser autant que possible la bonne marche, la prévisibilité et la liberté des échanges.
L’OMC a de nombreux rôles : elle administre un système mondial de règles commerciales, elle sert de cadre pour la négociation d’accords commerciaux, elle règle les différends commerciaux entre ses Membres et elle répond aux besoins des pays en développement. Ils ont le droit à des mesures spécifique qui les protègent.
2Toutes les grandes décisions sont prises par les gouvernements Membres de l’OMC, soit au niveau des ministres, soit au niveau des ambassadeurs ou des délégués
Plusieurs principes fondamentaux simples constituent la base du système commercial multilatéral.
 L’objectif de l’OMC est d’assurer l’ouverture du commerce dans l’intérêt de tous.


Conclure pile la moitié du COURS

Séance 6. 
RAPPEL !!!
Colle qui porte du programme de la séance 1 jusqu’à normes IFRS. OMC pas au programme.

Normes comptables internationales ;
Appliquées partout dans le monde
Utilisation partiel, totale ou reconnaissance.
Système comptable qui permet de mesurer la richesse d’une entreprise
Document comptable essentiels par deux documents formalisé ( bilan et compte de résultat ).
Etat financiers == liasse fiscale ( ensemble de doc comptable qui représente le partiromone/ activité fiancière de l’netrepsie 

Bilan / comptes de résultat.

Pour s’assurer qu’ils ont été fait dans les règles, vérification avec auditeurs externes ( commissaire aux comptes ).
Actif possède.
Passifs doit.
Le compte de résultat trace l’ensemble des mouvements = dépenses ( charges ) produits ( gains )
Depuis 2025 grosse réforme. Le compte de résultat est en format ligntue ?

Modèle continenal avec vision plus juridique qui a pour but d’informer les créanciers
Vs 
Anglo saxon  informer les personnes qui souhaite investir ( modèle de rèf pour normes IFRS ).
Conseiller IASC première années, le but n’atait pas de donner des nomres masi de conseiller des entreprises/pays pour représenter la ralité économique. Normes IASC-1 2 3

En France on compte sur la CNC conseil national de la comptabilité. CNC fusion CRC  ANC. Cette transformation à pour objectif supplémentaire d’appliquer les normes IFRS ;
Volonté de coller de modèle français à l’IFRS ;
L’ANC est composé d’une commission spécialisée.
Groupes qui ne font pas parties des commissions.
Consultatifs représentant les parties prenantes.



Les missions de l’ANC : établir les normes comptables. BILAN ET COMPTES DE RESULTAT, doc normalisé par l’ANC.
Elle va aussi choisir si on applique les normes IFRS. Trouver un terrain d’entente entre pratique et théorie académique. Pour que le système français soit efficace selon cochet
-Tutelle de l’état
-élaboration avec diverses parties prenantes
- vont donner une légitimité politique
Très importants Principes comptables en France.

Tous les docs comptables doivent respecter les principes
Image fidèle.
Principe plus difficile soit plus complexe à mettre en place comme la continuité d’exploitation. Principe de la permanence des méthodes ( si lié à un choix pas possible de changer d’année en année ).
Principe CLEF qui a bcp de répercussion. Principe de coût historique. On évalue les biens selon sa valeur d’achat ( cout historique ).
Principe d’indépendances des exercices, se retrouve dans celui de prudence.
Une entreprise doit comptabilités els charges futurs mais pas les produits à venir.
Principe de patrimonialité. Repose sur une vision juridique. On essaye de savoir ce que l’Entreprise à son patrimoine à l’instant t.

Ce qui contredit bcp les normes IFRS. Qui peux comptabiliser les gains futurs avec la notion de juste valeur. Il publie des recommandations ( l’IASC ) cadre de ce formalisateur qui respectent 4 caractéristiques 
Immédiatement compréhensibles ( créanciers  ).

IFRS  investisseur.
Pertinence de l’information
Fiabilité de l’infiormation.
Comparable.
Informer dans quoi ils vont investir.

Principale notion de VS est la notion de juste valeur. Ou valeur de marché. Contrairement au coût d’acquisition en France ;


Diff2rences de valorisation selon normes françaises et normes IFRS. On peut être ramener à réévaluer après chaque clôture d’exercice ( un an ), dans le modèle anglo saxon, obligé de réévaluer les actifs/passifs.

CASTA explique pk cette notion de juste valeur est de plus en plus fortes
Parce que on suit le modèle américain ( puissant au niveau inet ).
Formes d’innovations financières ( avantages les investisseurs ).
Plus de marge de manœuvre au propriétaire des entreprises.

Le but pour les actionnaires c’est de donné un peu plus de pouvoir aux actionnaires et de réduire la marge de manœuvre des gérants.
Si on achète qqch qui vaut 1k ( FR ). Si on estime qu’elles vont perdre de la valeur l’année prochaine 
Si stonks pas marqué
Mais IFRS nous force à marquer toute différences.

Ce modèle là va accentuer le benchmarking. ( comparer les meilleurs pratiques dans un domaine ).
Être un gage d’efficacité financière. 
Ces normes IFRS collent avec BALE II ( encadre les banques d’investissement )
Demande de transparence avec les normes BALE créé après la crise des subprimes de 2007.
En ce qui concerne les limites des normes IFRS. Ne prennent pas en comptes l’environnement. Ces normes ont du mal à traduire ces données écologiques.RSE
Prendre en compte l’écologie.

Fin de révision à partir de la partie 3.


Voir 3 institutions voir l’OMC,FMI,BM.

Fin de WWII Bretton W ood réunion des alliées pour former des accords qui garantissent la stabilité économique. Encadrer par l’OMC,FMI,BM). A l’époque le GATT.
ADDC.

OMC

Intérêt politiques/éco sont liés. Dans cette philosophie que si tous réunis, moins de guerre.
De 47 à 94 on avait le GATT était garants du système de Bretton Wood. Développer le commerce international. Dégager une croissance.

ROUND DU GATT. Essentiellement sur les droits de douane.

Promouvoir le commerce à l’inter
Pb : Droits de douane. Le consommateur paye le droit de douane.
On voit que tous les premiers ronds portent sur les droits de douane. Ensuite négociations ( dumping ).
D’autres sujet avec mesures non tarifaires.

Le GATT transformé en OMC après accord de marakech. Réaffirme d’accélérer le commerce international, avec lien entre commerce inter et dévelop mondiale.
Débouche sur un texte lon, qui marque la transformation. Portent sur les biens physiques.

Suite du cours.

ORGANIGRAMME DE l’OMC.
 
Au sommet conférence ministériel qui dirige les sujets de discussion.
Pilote le conseil général. ( conseil du commerce des marchandises, conseil des 

Accord plurilatéral qui est uniquement respectés parmi certains pays.
Pays qui décident d’appliquer tel ou tel éléments.




Conseil ministériel tout les 2 ans, 
Elle rassemble tous les Membres de l’OMC, qui sont tous des pays ou des unions douanières.
La conférence ministérielle est habilitée à prendre des décisions sur toutes les questions relevant de tout accord commercial multilatéral.

Ce qui va diriger les négociations. Précise que depuis 2018. La directrice générale de l’OMC ministres des finances au Nigéria. Première femme/Africaine qui dirige l’OMC. Doctorat au MIT.

Les membres de l’OMC conviennent que la 14e Conférence ministérielle de l’organisation (#MC14) aura lieu du 26 au 29 mars 2026 à Yaoundé ( Cameroun), lors de la réunion du Conseil général qui à lieu en décembre 2024.

Hiérarchiquement en dessous, le cœur du fonctionnement est assuré par le Conseil général.

C’est lui qui administre l’organisation au quotidien et qui peut siéger sous différentes casquettes :
-	En tant qu’Organe de règlement des différends (ORD ), il arbitre les conflits commerciaux entre Etats.
-	En tnat Qu’Organe d’examen des politiques commerciales, il contrôle la conformité des politiques nationales avec les règles de l’OMC.

Le Conseil général supervise trois grands conseils spécialisés :
Conseil du commerce des marchandises   traite des biens et matériels et gère de nombreux comités techniques ( agriculture, subventions, mesures sanitaires, anti-dumping, facilitation des échanges… )
Conseil du commerce des services  Couvre les échanges de services ( financiers, télécoms, transports, etc. ) avec ses propres groupes de travail.
Conseil des aspects des droits de propriété intellectuelle liés au commerce ( ADPIC )   encadre les questions de brevets, droits d’auteurs, et leur rôle dans le commerce mondial.

Le but initial est de favorisé le commerce, mais nécessite un fonctionnement précis.
Dans les accords plurilatéraux sur la technologie ( transfert qui n’a pas été signé )
Accords sur les marchés publiques, quand l’état fait une offre d’appel pour des travaux
ORGANE DE REGLEMENT DE DIFFERENDS
Le règlement des différends commerciaux est l’une des activités principales de l’OMC.
Un différend naît lorsqu’un gouvernement Membre estime qu’un autre gouvernement Membre viole un accord de l’OMC ou un engagement contracté dans le cadre de l’OMC.
L’OMC est dotée de l’un des mécanismes internationaux de règlement des différends les plus actifs au monde. Depuis 1995, 606 différends ont été soumis à l’OMC et plus de 350 décisions ont été rendues.

Il n’y a pas d’organisation supra national, mais l’OMC à un organe de sanctions, comme plein de pays participent les sanctions peuvent être efficace.

Différentes catégories de conflits, la plupart portent sur le GATT jusqu’en 1994. 
488 sur les droits de douanes.
137 sur l’anti-dumping
130 sur les subventions
80 agricultures
Nombres d’accord, pas de différends.

Nouveaux sujets comme les accords de l’ADPIC. 42. Doit 

Les sanctions de l’OMC prennent la forme de représailles commerciales autorisées, Jamais d’amendes directes. Elles sont mises en œuvre après une procédure de règlement des différends.
Exemples concrets de sanctions de l’OMC
Affaire du bœufs aux hormones ( UE vs Etats-Unis/Canada, années 1990/2000)
L’UE avait interdit l’importation du bœuf au hormones.
Les états-unis et le Canada ont obtenu gain de cause à l’OMC.
Sanctions, ils ont été autorisés à imposer des droits de douane punitifs sur certains produits européens ( ex : fromage, chocolat moutarde ). 
Pour les produits ils ont des limites.

Subvention au coton ( états unis vs brésil 2002-2010 )
Le brésil a attaqué les subventions américaines au coton, jugées illégales.
L’OMC a autorisé le Brésil à imposer plus de 800 millions de $ de sanctions commerciales.
Accord à l’amiable en 2014 : les Etats-Unis ont versé 300 millions de dollars de compensation au Brésil.

Le Comité des négociations commerciales ( organe subsidiaire placé sous l’autorité du Conseil général ) pilote les grands cycles de négociations, comme le Programme de DOHA pour le développement.

Le Programme de Doha pour le développement est un cycle de négociations commerciales multilatérales lancé en 2001 à DOHA ( Qatar ), sous l’égide de l’OMC.
Objectif principal : mettre le commerce international au service du développement,
- réduire les subventions agricoles dans les pays riches,
- améliorant l’accès aux marchés pour les produits des pays en développement
- facilitant le commerce ( simplification des procédures douanières ),

Problème :  les négociations sont aujourd’hui largement bloquées, en raison de désaccords entre pays développés et émergents sur les subventions agricoles, l’ouverture des marchés industriels et les services.
Intérêts divergents : exigence des réciprocités des pays riches et la demande d’ouverture pour les produits agricoles des pays pauvres.
Ces tensions ont mené à une stagnation prolongée des négociations, qualifiée par certains experts d’échec.
On a trouvé des objectifs qui créent moins de tensions.
Adoption en mars 2022 d’un nouveau programme d’action de DOHA en faveur des pays les moins avancés ( PMA). Ce programme approuvé par l’Assemblé générale de l’ONU, marque une réorientation vers une nouvelle génération d’engagements ciblant spécifiquement les PMA.

2001 commencements du programme de DOHA, viser PMA et PED.
Le fait d’être moins exposés aux risques etc. Bientôt fini l’OMC.

164 membres au 29 juillet 2016, avec les dates d’accession à l’OMC.
Tout état ou territoire douanier jouissant d’une entière autonomie dans la conduite de sa politique commerciale peut devenir Membre de l’OMC, aux conditions convenues avec tous les Membres de l’Organisation. Pour cela, un groupe de travail composé des Membres de l’OMC est établi et un processus de négociation est engagé ;

Vérifier que les politiques économiques du pays soient en accords avec celle de l’OMC.

Les recettes diverses proviennent des revenus locatifs et de la vente des pubications imprimées ou électroniques de l’OMC.
En outre, l’OMC gère plusieurs fonds d’affectation spéciale alimentés par des Membres, qui servent à financier des activités spéciales de coopération technique et de formation destinées à aider les pays les moins avancés et les pays en développement à mieux tirer parti de l’OMC et du système commercial multiraléral.


Les accords de l’OMC régissent les marchandises les servics et la propriété intellecuelle
Ils énocent les principes de la libéralisation et les exceptions autorisés
 Reproduisnet egngagents pris aprl es pays
Défjirdp rocédures de règlements des différends
Traitements spéical (TSD et na faeur des PED
Obligation d’assurer la transparence des politiques commerciales**
Fournir des rapports àl’OMC pour inidquer quelles lois sont appliquées dans le pas ainsi ue les msures adoptées.


LES DROITS DE DOUANE
Sont visés les droits de douane sur les marchandises importées. Ces droits confèrent un avantage en matière de prix aux biens produits localement par rapport aux biens similaires importés et sont une source de recettes pour les gouvernements.

L’un des résultats du Cycle Uruguay a été l’engagement pris par les pays de réduire les droits de douane et de »consolider » leurs taux de droits à des niveaux qu’il est difficile de relever.
Les négociations en cours au titre de Doha Programme de tentent de prolonger les efforts dans ce sens dans le domaine de l’agriculture et de l’accès aux marchés pour les produits non agricoles.

Pour remédier aux politiques gouvernementales qui faussant les marchés, façon de répondre aux politiques gouvernementales qui faussent les marchés.
Permet au Membres de poursuive les négociations pour continuer la réforme, en tenant compte de préoccupations telles que la sécurité Agriculture alimentaire et l’environnement.

Accords sur l’agriculture portent également sur la sécurité alimentaire et l’environnement.

En 2015, décision de supprimer les subventions à l’export de produits agricoles, et nouvelles règles pour les autres formes de soutien à l’exportation de produits agricoles.

Le Comité de l’agriculture supervise le respect de ces accords, problèmes liées à ces problèmes d’agiculture.

TEXTTIELS

Accord sur le textile et les vêtements ( ATV ), pas de taxe si importation depuis 2005.

L’expiration de la période de transition de 10 ans depuis 2005. Avant on avait des règles spécifiques pour le textile, depuis ces accords, l’OMC considère que les produits textiles ne bénéficient pas d’un accord autres que celui des marchandises et doivent respecter les règles. 

Certains produits on un régime particulier, pas de mesure à part pour le textile.

SERVICES

Des communications aux transports, en passant par la finance, l’éducation, le tourisme et l’environnement, le secteur des services est devenu l’épine dorsale et l’économie mondiale. Grâce au progrès technologique ont accentué/facilité ce commerce pour entreprise/particuliers

Bien qu’il soit de plus en plus échangé, c’est un intrant de plus en plus essentiel.
Parfois vendu tel quel/parfois nécessaire à la production de marchandise.
En termes de produits en tant que tel/services intégré dans les produits
50% de la richesse crée, donne lieu à des accords à part.

Tout ce qui est politique commerciale qui concerne les services et déterminants de l’investissement à l’étranger
Participe à la chaîne de la valeur des Produits Manufacturés

La conclusion de l’AGCS est l’une des principales réalisations des négociations commerciales du Cycle d’Uruguay.

Normes et sécurité
Un des premiers accords du GATT permet d’autorisées les états à intervenir à la fin de réduire le commerce pour protéger la vie ( animaux,végétaux,etc) ce commerce ne doit pas mettre en danger. Produit dangereux pour la santé.
A condition de ne pas faire de protectionnisme et de discrimination.
Un de l’innocuité de la santé/sécurité/animaux/végétaux 
Et l’autre des normes de produits en général.

Pas faire de protectionnisme masqué.
Comme il y a de moins en moins de douanes, il utilise ça pour faire du protectionnisme.
(BŒUF AUX HORMONES) 
A chaque fois de l’avancé des questions de santé, on risque l’attaque des pays (« protectionnisme »)

PROPRIETE INTELLECTUELLE
L’accord sur les ADPIC multilatéral ( pas tout les pays ), le plus complet.
Joue un rôle central pour faciliter le commerce dans le domaine de la connaissance et de la créativité pour résoudre les différends commerciaux relatifs à la Prop.intellectuelle.

L’ADPIC permet d’assurer une marge manœuvre pour protéger leurs créations.
Il encadre le régime de propriété intellectuelle en termes d’innovation, de transfert de technologie et de bien-être public. L’accord reconnaît l’importance juridique des liens entre la propriété intellectuelle et le commerce, ainsi que la nécessite d’un régime

Trouver un juste milieu pour protéger les innovations et ne pas nuire au commerce international.
Finir sur l’OMC avec l’anti-dumping.
Si une Entreprise exporte à un prix inférieur à son marché.
Sanction par rapport aux professionnels. 
L’Etat est garants de ce que font les entreprises. Tout un pays pour des entreprises qui ont des parts de marché assez importante.
OBSTACLE NON TAFIRFAIRES

Plusieurs accords portent sur différents problèmes d’ordre technique, administratifs ou juridique qui pourraient constituer des obstacles au commerce :
Régime de licences d’import
Règles d’évaluations en douane des marchandises
Inspection avant expédition : un autre contrôle des importations
Règles d’origine : fabriqué à/en…
Mesures concernant les investissements.
IL RESTE FMI,BM LOBBY,THINK TANK.

LE FMI
Crée en même temps que l’OMC et la BM à la suite de Bretton wood
En juillet 1944, 
Volonté de 44 pays fondateurs d’établir un cadre international de coopération économique. Ajd, le FMI regroupe de 189.
Son but premier assurer stabilité financière et la coopération monétaire internationale par l’octroi de prêts aux pays membres connaissant de graves difficultés financières.

Pour accomplir cette mission le FMI dispose de ressources financières propres ainsi que d’une organisation spécifique.
De plus en plus sollicité pour formuler des préconisations de politiques économiques, mais critiqué pour ses recommandations*.
Le FMI a pour fonction première d’assurer la stabilité du système monétaire international et la gestion es cirse monétaires et financières, A cette fin, il fournit des prêts aux pays qui connaissent des difficultés financières mettant en péril la stabilité de leur système financiers

Mécanisme d’intervetion :crise financière, sortie importante de capitaux

Dans ce genre de situation pour éviter qu’un pays ne fasse défaut ( cad qu’il ne puisse plus rembourser ses créanciers ), le FMI lui prête de l’argent le temps que la confiance des investisseurs revienne. Le FMI conditionne toutefois l’obtention de prêts ) la mise en place de réformes visant à assurer à soutenabilité des finances publiques et à soutenir la croissance économique à moyen et long terme.
Dans le cas de manque de liquidité, risque de ne pas payer les créanciers ( prêteur) pour éviter les risques de défauts ( ne peux plus payer ), il peut être amené à prêter de l’argent. Avec ensemble de préconisations / obligations sur le fonctionnement économique.
Si manque assèchement des réserves de devises 
Dollar ( devise essentielle pour le commerce international )
Le FMI fait un prêt.
LIEN ESSENTIEL ENTRE FMI ET BRETTON WOOD
BRETTON wood gère le marché des devises au niveau mondiale, le FMI servait à faire que ces accords fonctionnent correctement.
Jusqu’en 1976, le FMI agissait alors comme le garant du bon fonctionnement du système monétaire de Bretton Woods, qui était fondé sur des taux de changes fixes ajustables marginalement, lorsque certains pays se révélaient incapables de maintenir la valeur de leur monnaie, ils pouvaient recourir à des réajustements monétaires, dévaluations ou réévalutaions,avec l’accrod préalabme du FMI.

Le FMI servait d’intermédiaire financier au profit des Etats membres, lesquels sont tenus de lui verser annuellement une quote-part dont le montant varie selon la puissance économique du pays, mesurée par le PIB et les volumes de commerce extérieur. 
( ASSSURANCE DES PAYS )
POINT HISTORIQUE 
Si trop instable  on va avoir des nouvelles guerres
On va donc s’assurer d’avoir un système financier stable et donc monnaie stable.
Accord de Bretton Woods, pour éviter que la parité ne varie trop. Chaqu pays décide que 1 DOLLARS = 119 FRANCs, 35$ = 1 once d’or. CHAQUE MONNAIE AVEC UNE PARITE AVEC LE DOLLARS,
Toutes ces parités soient respectés, si on commence à avoir trop de différences avec le systèmes de Bretton Woods, rachat ou vente de monnaie, pour avoir niveau fixé.


Principes fondamentaux 
DOLLARS COMME REFERENCE
CONVERTIBILITE DU DOLLAR EN OR ( 35$ ONCE )
TAUX DE CHANGE FIXES MAIS AJUSTABLES
INTERDICON DES DEVALUATIONS COMPETITIVES
SOUTIEN AUX BALANCES DE PAIEMENTS EN CAS DE DESEQUILIBRE TEMPORAIRE

En cas de déséquilibre de sa balnce des paiements risquant de mancer la aleur externe de sa monnaie, chaque pays membre pouvait obtenir automatiquement 25% de sa quiote-part « droit de tirage », afin de lui permettre de soutenir sa monnaie nationale en achetant celle-ci sur le arché des échanges. Si le FMI le jugeait nécessaire, il pouvait prêter à ce pays juqu’à 125% de sa quote-part.
Les droits de tirages spéciaux ( DTS ) ont été créés par le FMI en 1969 pour soutenir le système de parités fixes de Bretton Woods, Tout pays adhérent au système devit disposer de réserves officielles d’avoirs en or de l’état ou de la banque centrale et devises largement acceptées.

Ces réserves sont destinées à racheter sa monnaie nationale sur les marches des changes internationaux, au besoin, pour maintenir son taux de change.

Le 15 août 1971, les Etats-Unis suspendent la convertibilité de dollar américain en or, mettant ainsi fin au système monétaire prévu par les accords de Bretton Woods. Le système de changes fixe disparait en mars 1973 et le régime des changes flottants est officiellement adopté par les accords de la Jamaïque de janvier 1976.

Le but du FMI était de soutenir Bretton Woods.
Le rôle premier du DTS est devenu quaduc. Maitnetant il exerce deux fonctions :
Bien que n’étaant pas une monnaie à part entière, il constitue une unité de compte pour le FMI et quelques autres organisations internationales comme la Banque Mondiale.
Il représente une créance virtuelle sur les monnaies librement utilisables des pays membres du FMI. Les pays détenteurs de DTS peuvent se procurer ces devises en échange de DTS de deux façons ( sur la base d’accords d’échange entre pays membres ou le FMI demande à un pays dont la position extérieure est forte d’acquérir des DTS de pays membres dont la position extérieure est faible ).
Possible d’obtenir de la vraie monnaie avec les DTS. Par accord ou par équilibrage de positions.

A partir de 1976 le rôle du FMI Evolue :
-	Soutenir des pays qui font appel à lui ( en raison de difficultés financière, les prêts garantissent leur solvabilité)L’objectif de cette intervention est d’éviter une crise financière globale.

-	-Prêteur de dernier ressort du système financier international.

-	Garant de la bonne utilisation des fonds alloués à tel ou tel pays. Risque de conflit légitimé. ( quand il prête, c’est de tous pas pays monde, si le pays n’a pas de garantie, risque de légitimité. Il doit garantie les fonds qui relance l’économie.

Les pays peuvent menacer de quitter le système.

-	Engager les réformes qui permettront d’assurer la soutenabilité de la dette les réformes « politiques ou programmes d’ajustement structurel ». 

Il contraint à appliqué des réformes économiques, argent bien utilisé, et ajustement/politique structuré. Assurer la croissance économique.

Le FMI à décider de procéder à un renforcement des ses capacités de prêt grâce à un quadruplement de ses ressources qui ont été portées à environ 1 000 milliards de dollars en 2013, contre 250 avant la crise.

Le FMI a cherché à adapter son offre de prêts aux besoins des pays demandeurs en offrant des crédits de montants plus élevés et en les octroyant plus rapidement. 
Notion de programme d’ajustement structurelle
Mesure que demande le FMI pour prêter de l’argent.

2

Conditionnalité des prêts assouplie après 2008
Les réformes structurelles ne portent plus systématiquement sur la réduction des déficits ou le durcissement du crédit.
Elles sont désormais ciblées sur les secteurs essentiels au redressement économique du pays concerné.
Le FMI a aussi renforcé sa mission de surveillance de système monétaire international afin d’améliorer la prévention des crises.
On surveille plus les devises pour éviter les crises financières.

Les ressources du FMI comprennent les quotes part des pays membres, le stock d’or qu’il détient depuis sa création et les emprunts qu’il est habilité à effectuer auprès des pays membres. Cette dernière source de revenus est au moins aussi importante que les quotes-parts. Conduit le FMI à disposer d’un stock d’or
Le FMI dispose d’un stock d’or de 2814 tonnes, ce qui fait le troisième détenteur mondial après les états unis et l’Allemagne. Ce stock provient essentiellement de la dotation initiale des pays membres puisqu’il avait été établi, lors de sa création en 1944,  ce que ceux-ci devaient régler un quart de leur souscription en or.

AUTERUS A CONNAITRE NOM DE THEORIES
MECANISME ET DETAILS A L’ORAL	




  


