Introduction au droit privée 

Juriste. 

Prof cool !  Essaye de rendre le cours fun et agréable ? Beaucoup d’énergie 

Docteur depuis 2007, pénaliste, 

 

 

Introduction/ Droite et justice 

Déjà je vous parle du droit et de la justice le droit c'est quoi le droit j'aurais l'occasion de vous redire mais le droit c'est  

 

Ensemble des règles qui vont permettre à des membres de vivre ensemble. 

Lapsus, 

Droit = régulation des comportements entre nous. 

Justice = mise en pratique de ces règles. 

 

Défense de l’outrage plus de rébellion è  

Passation en justice  

 

Juriste qqn qui sait chercher et trouver la bonne réponse. 

Pourquoi présentation des deux concepts 

Première raison : le droit est omni présent dans nos vies 

Juriste se réfère beauc4oup aux auteurs 

Jean Carbonnier « La vie est un océan de droit, où émerge ici et là des ilots de non droit »  

Dès la grossesse, déclaration de naissance et tout le tralala.  

Téléphone => forfait => contrat 

Jusqu’à notre mort droit de succession, il déteste ça, vraiment beaucoup 

Pourquoi tout le monde n’est pas juriste ?  

 

Règlementation pour s’entendre et vivre ensemble. 

Le droit est partout  

Jean Carbonnier, le droit est souvent là où il n’est pas toujours, domaine quand lesquels le droit n’existe pas. 

 

Trop de droit,etc c’est chiant lorsque non , bof bof. 

 

Ex : Le vol ? Une situation précise où le vol n’existe pas, le vol au sein des familles. Droit non existant dans la famille sur le cas du vol. Avoir sa morale. Pas de conséquence pénale en France, pour protéger l’intimé des familles. 

Omni présence du droit 

Deuxième raison : Le fait que on connaît le droit parce que il est dans les médias. 

Ajd il pense pas que le JT/Radio/ sans chronique de près ou de loin au droit. Fait divers. 

Surreprésentation. 

Informations généralement d’ordre juridique,  

Le droit est un objet social qui intéresse. 

Cours de criminologie è Netflix mais de façon scientifique. 

Intérêt avec des procès.  

 

Troisième et dernière chose, fin d’introduction 

 

Pourquoi ces concepts sont connus 

Droit et justice, ce sont des concepts/mécanismes qui sont indispensables. 

Flashback de l’année dernière => Philosophie. 

Rien trouvé de mieux le droit pour régler des relations entre nous.  

Evolution des civilisations ont fait que le droit c’est META pour trouver les terrains d’entente. Droit c’est le plus opti pour régler les relations entre les personnes. 

Va dans la dantelle, des remarques croustillantes. ( Timide MDRRR ) 

Théorie du contrat sociale de Rousseau, on décide consciemment, collectivement, de déléguer toute la puissance pour résoudre les problèmes à une entité, l’Etat. 

Violence concept intéressant d’après lui. 

L’état se charge de résoudre les conflits, pour lui on n’a rien de mieux que les règles pour régler les conflits, etc… 

C’est la meilleure méthode pour autant elle n’est pas parfaite. 

Très constructif, certains articles qui méritent de brûler, c’est une des meilleures inventions de l’Homme après le feu. 

 

II. Des images et des symboles. 

 

Thémis ? Antiquité déesse de la justice. Papa cool c’est le bon tonton 

Episode jugement de Salomon ? (à savoir pour faire des références pendant l’évaluation) 

 

Deux femmes qui se présentent devant le roi et se dispute, les deux sont la mère de l’enfant. 

Deux femmes, un enfant, il divise l’enfant en deux, (justice commutative de façon aveugle ) Enfant => Pastèque on coupe en deux. 

Dès qu’il déclare ça un des deux se jette au pied et dit laisser lui à elle mais sauver le, il se retourne et lui dit de je n’ai pas la suite… ) è Retranscription 

 

Donner à chacun ce qu’il lui revient justice fiscale 

Chacun se voit attribuer ce qui lui revient, ensuite on essaye d’obtenir le Graal la vérite. 

A Travers les décisions, image de couper l’enfant pour obtenir la vérité.  

Premier symbole ( fun fact en soirée ? ) 

Autre symbole. 

 

Yeux bandés, Thémis, elle a les yeux bandés une balance et un  

Yeux bandés symbolise l’impartialité, elle ne doit absolument pas prendre en considération la personne devant elle. Procès équitable justice impartial. Etude qui montre que non haha letsgooooooooo 

 

Pas indifférence mais impartial. Elle ne doit pas prendre en considération des éléments qui sont inutiles au traitement du dossier.  

 

Quelque soit la situation, pas de subjectivité/Favoritisme. 

Exemple : Thionville au correctionnel, président qui rend une décision sur deux députés hier. 

Pas de statut lors de la remise de décision ? 

Uniquement le droit. Président sous bracelet électronique Nicolas Hayes, en 2007. Ancien président avec un « bijoux ». 

Très peu de pays condamne en pénal d’ancien président de la République. 

Justice n’est pas totalement mauvaise non plus. 

 

Ne pas relever le bandeau pour autant on subit des biais cognitifs… Certaines fois bof bof. 

Balance  

Le syyyymbole de la justice. Faire des copies d’examens qui croustillent  

Retranscription de la fonction de juger.  

Lorsque le juge juge, il doit nécessairement et obligatoirement prendre en considération les arguments respectifs des parties ; Il pèse le pour et le contre. 

Le droit c’est le stylo des règles. 

Rarement à l’équilibre, toujours un gagnant et un perdant. 

Si un avocat gagne tout c’est faux, 

 

Avocat dépendant de son dossier, si pas bon pas forcément favorable. 

Mettre en œuvre pour défendre les intérêts plateaux pas à l’équilibre. 

Arguments à la figure. 

Axa, contrat d’assurance avec 60k euros qui fait 47k. 

Grosse liste de bullshit, grosse liste de bonne hit. Procédure judiciaire, 

 

Echanges de conclusion pour faire penser la balance. 

Pas d’égalité sur la balance lors des jugements, ce n’est pas les bisounours. 

 

Glaive 

Dernier symbole du droit et de la justice, glaive épée, Thor c’est le marteau. 

Point intéressant, par le contrat social on a délégué notre puissance. 

 

Glaive symbolise la puissance. Si l’état n’a pas la puissance ça ne sert à rien. 

Si le code de la route disait. Symbolise les conséquences. 

Dans la majorité des cas à 130.  

 

On se réfère beaucoup au droit romain è Norme à laquelle norme ne serait à à coller une contrainte etc. C’est lex imperfecta. Loi imparfaite. 

 

Si on triche c’est une fraude, et on encoure la peine maximale de passer blablabla… 

Thémis sans glaive ce n’est pas Thémis. Belle car glaive. 

Nécessaire pour exister et pour exprimer la justice. 

On DOIT IMPERTATIVEMENT le respect. 

Une seule personne à le droit de l’avoir, c’est l’Etat. 

Cours de Philo sur l’état, un auteur, Max Weber. 

« Seul l’Etat détient le monopole de la violence légitime ». 

Un seul est légitime,  

Les policiers ont le droit, rapport de proportionnalité. Heavy is the crown. 

IL A LE DROIT DE DELEGUER CETTE VIOLENCE. 

Retenir qu’une => thémis symbolique ! 

Pour notre culture 

Diké c’est plus dans la parole dans la loi 

Thémis => Ordre, droit 

Diké => Mise en pratique, parole. 

 

Titre LE DROIT 

Avant-propos 

Revenir sur les définitions entre 

Le droit objectif et le s droits subjectifs 

Définition : 

Def qui sont courantes, et def qui sont plus techniques. 

Un juriste fonctionne comme ça 

Prendre quelque chose simple, et le rendre compliqué. 

Voir la faille.  

Trois sens 

 

1er sens courant : première définition du cours c’est l’ensemble des règles qui régissent les rapports entre les membres d’une société donné à une époque donné. 

Le  droit c’est un cadre, et une société puisse vivre. 

Tout seul = heureux mais pas possible. 

Liberté conditionnelle, être libre dans le cadre. 

La liberté régule le rapport entre la liberté. Chacun doit trouver la sienne. 

Elle s’arrête où commence celle des autres. 

 

Vendredi et robinson Crusoé, règles mutuelles, Métaphore de la société. 

 

Deuxième sens du mot : La science qui permet, a pour objet l’étude des différentes règles entre les personnes. Analyse des règles. 

 

Plura disciplinaires, assurances, fiscal etc 

3ème sens commun : le plus simpliste , la faculté de pouvoir un acte de jouir d’une chose d’en disposer, ou d’exiger quelque chose de quelqu’un. 

 

Définition technique : A RESSORTIR PAR CŒUR, A SAVOIR 

 

Droit  

Subjectif  

Objectif 

Patrimoine 

 

Il renvoi à deux concepts, ne pas confondre. Bien mettre le S. 

 Le Droit objectif, 

 Les droits subjectifs 

Pénible et pénal mais à écrire comme ça.  

Qu’est-ce que le Droit objectif : C’est l’ensemble des règles de conduite régissant les relations des personnes vivantes au sein d’une société donné, à une époque donnée et sanctionnée par une contrainte émanant de l’autorité publique ( l’Etat ) 

 

Objectif : la paix sociale, système juridique. D’autres notions Ordre Système, c’est la même chose 

Besoin de précision, savoir de quoi on parle référence à la bonne société, bon pays, quel Droit ? Français, lequel ? En constante évolution. Il faut toujours se replacer dans le contexte. 

Une époque le suicide c’est une infraction, ajd c’est une liberté. 

 

Si tentative de suicide, peine de mort MDR 

Aimerait bien faire un bon pour voir ce que les gens vont penser. Le droit est temporel, normal. 

Recontextualiser il force avec ça. Si tout n’est pas bon, rien ne le sera. 

Japon Chine US peine de mort. En Corée du nord, système surréaliste, 

A commet une infraction, c’est de famille, A est sanctionné, les parents aussi, transmission du gène, les enfants aussi. Sanction sur trois générations. Au-dessus et en dessous. 

Droit comparé, temps/pays. 

Les droits subjectifs, ce sont les prérogatives personnelles, reconnue par le Droit objectif, et qui sont attribués à chaque personne dans son intérêt pour quel puisse bénéficier d’un objet, d’une valeur, un d’un rapport avec un autre. 

 

Exiger d’auttrio une prestation déterminée 

 

A partir du moment où on attribue à une personne des droits objectifs, on part du principe que ces droits sont opposables au tiers. 

Propriété  

Intégrité 

Image 

Droit de créance 

D’association 

De réunion, 

Liste sans fin. 

Disposer de son corps 

Tout ces droits là sont attribués, on les a tous, 

Ex : Droit de propriété de la bouteille à tout le monde. 

Droit à l’image et la voix. 

Sur cette idée, d’opposition deux idées, 

Un droit/les droits subjectifs sont soit absolu, soit relatifs. Opposable à tous. 

Erga omnes (Opposable à tous) on a des droits subjectifs relatifs cad que c’est opposable qu’a certaines personnes dans le cadre d’une relation contractuelle 

Droit de créance (facture). 

  

Droit objectif 

Il faut commencer par la règle de droit, ensuite c’est quoi, quelles formes prend-elle, 

La règle de droit en général, droit objectif, ensemble des règles destiné à réguler les relations entre les individus, aussi important soit-elle c’est pas la seule qui existe pour régler les comportements humains, c’est une règle de conduite parmi d’autres(par excellence pour l’instant et perfectible) 

 

CONNAITRE PAR CŒUR LES DIFFERENTS CARACTERES 

Une règle de conduite parmi d’autres 

Deux règles 

 

 -La morale  

 - L’équité 

Que ce soit la règle de droit ou autre, toutes ces règles veulent une chose, toute société donnée puissent fonctionner le plus sereinement possible. 

Paix sociale ! Notion d’ordre public. Parce que la morale et le droit ont la même finalité ce n’est pas la même chose. 

Notamment un point est important, la dimension de l’influence de la morale et du droit.  

Le droit à la différence de la morale, c’est que le droit à une fonction générale, il existe dans une dimensions sociale générale global, pour réguler les rapports entre les êtres humains. 

En revanche la morale, elle est beaucoup plus individuelle, dimension qui ne dépasse pas l’individu on a notre propre morale, on se retrouve derrière une valeur morale. Ce n’est pas tacite. Il peut y avoir une morale collective mais reste individuelle, notre rapport y est individuel. 

Ex : l’environnement ?  

Schéma  

Relations entre le droit et la morale, 

Existence de règles (non)Morales/(non)Juridique. 

Emile Garçon qui met en évidence ce schéma 

 

 

 

A U B avec Morale et Droit. 

Le droit ne bouge pas, la morale est extensible. 

A nous de définir la Morale.  

Première chose  

Existence de règles morales mais non juridiques. Certaines règles morales devraient être dans le droit. 

Ex : viol entre époux 1987 n’était pas reconnu parce que madame avait une obligation conjugale. Immoral mais le droit s’en blc. 

Exemple : l’absence de personnalité juridique, l’absence de protection juridique d’un fœtus.  

La cours de cassation, la chambre criminelle, considère que dans le ventre d’une femme enceinte il n’y a rien. Pas d’être humain que l’on puisse protéger. 

Le Fœtus n’est pas considéré comme une personne juridique. 

Pierre Palmade homicide involontaire sur un fœtus (personne juridique). 

Dans la morale mais pas dans le droit. 

 

Avant même la naissance on doit protéger le fœtus, la morale peut porter à la modification législative. 

Démonstration loi de 1975 sur la loi Veil (Simone) Droit qui permet l’avortement, 

Elle pose en son article 1er, Tout être humain à le droit au respect dès le commencement de la vie, cependant il pourra être porté atteinte à ce respect. 

 

Droit à la vie, 

On a le droit de reconnaître un enfant comme un être humain. Droit à la vie  

Exemple flagrant d’une morale, mais pas dans le droit. 

Naissance d’une troisième personne juridique. Révolution juridique on considère qu’on ne doit pas la faire. Capuchon de bouteille. 

 

 

 

 

 

QCM de 30 questions. Pas dégressive plusieurs réponses juste possibles. 

Questions où tout peux être juste. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Séance 2 

Reprise sur les domaines respectif de A U B avec 

A Morale, B Droit. 

Exemple vol dans la même famille, et cas d’un enfant à naître sans protection juridique. 

 

Domaine qui relève que du droit, mais pas de répercussion morale. 

Règlementation et disposition qui ont pour objectif de réguler une activité professionnel/secteur d’activité particulier è règlementation pas forcément de morale 

 

Ex : Un individu veut devenir VTC, a besoin d’une carte pro. Instrument au service d’un secteur d’activité. 

Droit Fiscal, déclaration de TVA. Régulation. Pas de morale. 

A nous de chercher d’autres exemples. 

Droit et morale on un domaine commun, règle qui sont juridiques et sont morale. Le droit recherche à intégrer une certaine morale sociale qui intègre un certain nombre de valeurs. Ce qui est intéressant ( doit comprendre cette partie ) un domaine commun entre droit et morale. 

 

Deux logiques soit la morale donne lieu à une modification de droit. L’inverse peut également exister. ( Viol entre époux ). Le droit va forcer – peut-être – un nombre de changement dans la morale. 

 

Deux exemples : 

La peine de mort, et le mariage pour tous. 

 

Avant France coupé en 2. Si on fait des stats c’est 50/50. Ajd ce n’est pas 50/50. 

Naissance avec des idées, Impact du point de vue de la génération. Non sujet sur la peine de mort car né avec. Droit qui force le changement de mentalité. 

Le mariage pour tous. Adj. personne ne viendrait remettre en question ce genre de mariage ?  

 

Beaucoup de chose à régler… Le droit ne souhaite que «appliquer » le bien vivre ensemble. 

II. On parle de la règle de droit et d’équité. Ce qu’il faut bien voir avec l’équité. 

 

Equité : méthode que le juge lui-même peut utiliser et qui a pour objectif d’obtenir un idéal de justice.  

On va à travers l’équité on va rechercher un idéal de justice, une solution, sans passer par l’application austère rigide, d’une règle de droit. 

 

Syllogisme : Méthode, logique de pensée que doit adopter une personne qui souhaite arriver à une solution par l’application d’une règle de droit. 

On part des faits, ensuite on cherche la règle de droit applicable et on conclut quelque chose. 

Raisonnement par équité qui renverse le syllogisme. En premier lieu on va toujours avoir les faits Peut sortir du droit pour rééquilibrer pour trouver une solution juste. C’est la deuxième étape. On peut l’avoir par le droit. Ou par l’équité.( Balance de Thémis ).Acceptation de mettre la règle de droit. Une solution juste pour pour tout le monde. 

 

Comment ça se passe. 

 

Deux possibilités.  

MARD/MARC. 

Soit à l’initiative du juge, ( il est capable de lui-même de prendre l’initiative )Il peut uniquement user de l’équité à partir du seul instant ou il ne trouve pas de solution claire nette et précise dans le droit. ( Si mal fait ou autre ) 

 

Deuxième chose, l’équité peut être sollicité par les partie ART 12 du code procédure civil : 

Le juge doit trancher le litige en droit, mais les parties peuvent très bien conférer au juge le pouvoir de statuer comme amiable compositeur => de statuer en équité. Dans ce cas-là il devient amiable. 

Domaine qui relève de l’équité, matière d’arbitrage. Pour prévenir un conflit qui risque de naître ou qui a déjà lieu. On passe par une procédure d’arbitrage. 

On la trouve essentiellement en droit des affaires. 

Plusieurs articles qui parlent d’équité. Un article qui en parle 

700 du code de procédure civil. C’est tout simplement que la partie perdante dans un procès doit rembourser les frais de justice avancé par la partie gagnante (frais d’avocat généralement ). Le montant doit être justifiable sinon au doigt mouillé. 

 

Section deux : Les caractères de la règle de droit.  

Elle se définit par un certain nb de critères. : c4ad que les caractéristiques qui lui sont propres, si les 4 sont révélées alors cadre dans le juridique.Parmis ceux-ci on écarte la finalité ( pourquoi elle existe ). 

 

Première chose ils vont apparaître comme étant absolu, mais en droit on peut toujours discuter de l’épaisseur du trait. 

 

Premier : Caractère générale de la règle de droit :  

Principe de généralité : qu’elle a vocation à s’appliquer non pas à une personne déterminée mais tous les membre d’une société ou bien à une catégorie d’une personne. 

C’est dans cela que la règle de droit, peut paraitre impersonnel, une règle impersonnelle. 

( Ex : C’est ce qui est établi dans les droits de l’homme et du citoyen art 6 : la loi est la même pour tous, qu’elle protège ou qu’elle punisse ). 

Ça permet de garantir que la règle et générale et d’établir une égalité devant la loi. Doc lutte contre l’arbitraire,  lutte contre l’impartialité. Et renvoi à un concept la sécurité juridique. 

Toutes les personnes sont installées sur un pied d’égalité. Conséquences de ce caractères générale, application à tous, pose l’exigence que Tout le monde au sein d’une société donné, doit connaître la règle de droit. On arrive à l’adage « Nul n’est censé ignorer la loi. » Pour quelle raison on passe par cette fiction juridique pour contrer l’ignorance. Ex rouler à 180 au lieu de 130. 

 

Deuxième conséquence : la règle de droit est également générale d’un point de vue temporaire. Elle est permanente. CAD Qu’elle s’applique et s’impose à partir de son entrée en vigueur jusqu’à son abrogation.  

 

Troisième conséquence : générale d’un POV spatial, territoriale, elle est la même partout en France. L’essentiel c’est de savoir on a la France Métropolitaine DOM-TOM, collectivité d’outre-mer, Collectivité particulière : Nouvelle Calédonie, Poly Française et antarctique mdr. 

Au fin fond du trou de la jungle du village Cacao en Guyane. Il peut y a voir des adaptations. ( pour les DOM-TOM-CP ), si on prend une loi disposition particulière qui peuvent être présente.   

Art 73 et 74 de la constitution qui prévoit ces adaptations possibles, parfois dérogation. ( Ex : règle de concurrence ) Ce principe générale de la règle de droit doit être conservé. Ce que l’on constate. C’est que la règle de droit et la loi intervient pour résoudre ou traiter des situations particulières une catégorie de personne.  

On le voir principalement en matière pénale. 

Ce n’est pas toujours très efficace. 

 

Ex :Le bizutage, on a créé une infraction de bizutage, pas d’intérêt.  

Autre cas : le droit ne sert à rien on vient de traiter une situation, transport en commun. Droit stupide, on réprime quelqu’un qui ne paye pas son billet on demande l’identité. Pas vérifiable on réprime le fait de donner une fausse identité. 

 

Conférence de deux heures Loïc Dégrève l’absurdité du droit. A demander à la fin si elle est enregistrée sur YouTube. 

 

Deuxième point : Le caractère abstrait de la règle de droit. 

 

Ce que l’on veut dire ce n’est pas la règle qui est abstraite, c’est la rédaction qui l’est et du fait qui est abstraite qu’elle va pouvoir s’appliquer à une variété de situation et du fait de cette rédaction abstraite, qui s’applique à une très grande variété de situation. Le caractère général suppose que cette application soit abstraite : 

Un article traduit ce point-là :  Art 1240 du Code Civil, qui est rédigé depuis 1804 « Tout fait quelque conque de l’homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé, à le rebattre. » Faire des grimaces, atteinte l’intégrité physique de la personne. 

Du fait de cette généralité quelques fois la loi a du mal à s’adapter aux évolutions 

Ex : définition du vol. 

Soustraction frauduleuse de la chose autrui. 

« Puni de 3 ans d’emprisonnement et 45k € d’amende. » Evolution ces dernières années, désormais, une graduation de la peine en fonction de la valeur de la chose. Encore perfectible à son sens. 

 

Troisième caractère : Le caractère obligatoire de la règle de droit. 

 

Doit être une obligation. On doit respecter le 130. Imposition, contrainte.  

Ce caractère obligatoire ( le glaive ), Ce caractère obligatoire il va se manifester de deux façons : 

- D’une façon positive, la règle de droit commande oblige, prescrit un comportement donné, à agir de tel ou tel façon ( standard de comportement ) 

Différentes règles d’application positive ( Obligation de moyens/Obligation de résultats/Obligations de sécurité) 

- D’une façon négative, situation ou la règle de droit proscrit au citoyen d’avoir un comportement donné. ( Ex : les infractions pénale ) 

 

Distinction à faire, que les règles de droits soient obligatoires, elles ne le sont pas de la même façon. Peut-être obligatoire mais pas dans la même intensité 

 

Dite impérative ou d’ordre publique. Et il y a les règles supplétives.  

Les plus absolu/fondamentales, ( Ex : les 1km du covid) Et on ne peut pas déroger à ces règles d’une quelque conque façon. Art 6 du code Civil.  

Ex : Jeune fille de 16 ans ( 1970 ) et pour le film elle se fait tatoue le dos. Dans le contrat les parents signent à l’issue du tournage, on va découper la peau pour récupérer le tatouage. Les parents ne peuvent pas déroger à ce contrat, déchiré et elle a toujours le contrat dans le dos. 

 

Tout le droit pénal est constitué de règles impératives, en droit civil, la liberté du mariage. Les devoirs respectifs entre les époux, droit des assurances, certaines assurances obligatoires. Matière fiscal, obligation de participer aux impôts.  

 

Règles supplétives ( syn ; facultative ) 

On va considérer une règle de droit comme étant supplétive toute les règles qui trouvent application à la condition que les personnes n’en aient pas choisi une autre.  

Si on ne choisit pas une règle de droit, c’est par défaut. 

Ex : Matière matrimoniale, plus précisément régimes matrimoniaux, plusieurs régimes, à défaut on applique le régime de communauté. Bien évidemment les règles supplétives ont  une valeur hiérarchique qui est moindre, à la base il y a un choix. 

 

 

IV Le caractère sanctionnateur de la règle de droit  

Puisque la règle de droit est obligatoire, son respect doit être assuré, garantie, par l’autorité publique ( l’Etat crée la norme et sanctionne les différentes violations de la règle de droit ) Deux auteurs qui nous en font part : Hans Kelsen On a eu cette formule  

 

« Le droit est un ordre de contrainte qui prévoit des sanctions afin de provoquer une conduite humaine que le législateur estime désirable » 

Dès l’antiquité les romains avaient compris ( lex imperfecta) effet consubstantielle. 

 

Max Weber retranscrit « Seul l’Etat détient le monopole de la violence légitime » 

 

 

 

 

 

 Chapitre 2 Les sources du droit 

 

Un des points les plus important pour qqn qui s’intéresse. Comme un musicien pour les gammes. 

 

Source : Concept de source des propos du professeur Terré. C’est un des meilleurs ouvrages d’introduction au droit. Il est tellement bien que ce n’est pas la même approche que la notre en économie. On entend analyser les divers chemins par lesquels le droit objectif apparaît et se développe. Les origines de la règle de droit 

 

A partir que quoi on considère qu’il y a une règle de droit, une certaine valeur.  Place importante à l’écrit ( source formelle ) Pourquoi les différents état-a-t-elle privilégié le caractère écrit ? 

Accessibilité. Tout simplement rend les choses accessibles. 

Stabilité -1000 avant notre ère la stèle de granite n’a pas bougé. On fige et donc sécurité juridique. 

La loi Hammourabi, 

L’écrit permet une stabilité juridique. 

Reste ouvert à l’évolution. 

 

Pas de distinctions entre écrit et non écrit mais entre deux choses. 

Entre les sources formelles et non formelles.  

 

Derrière le concept de source f2ormelle, les sources qui sont toutes écrites, qui sont considérées, qui sont présentées comme tel. Aucun débat sur le fait que tous ce qu’il présente sur le fait que tout 

 

Officiellement présentées comme tel. 

 

A l’inverse ( non formelle ) sont les règles ne sont pas toute écrites ( la coutume ), peuvent être considérées comme des sources du droit mais officiellement on ne peut pas. 

 

Ex : fumer du CBD constitue une infraction à la conduite sous stupéfiant. Légal mais pourquoi conduite sous stupéfiant. Un arrêt ne peut pas faire droit. Ce n’est pas officiel. Cours de cassation on peut argumenter parce que ce n’est pas considérer comme du droit. 

 

3ème séance  

Petit tour sur l’approche historique. 

Sources formelles, qui ont pour raison d’être( histoire du droit français ) 

 

Approche historique :  

Ancient droit è correspond à la période strictement historique de l’ancien régime ( XVIe jusqu’à 4 août 1789 ) 

Caractéristique de l’ancien droit, être dispatché, très diversifié Voltaire « On change de loi en voyageant, aussi souvent que de chevaux ». 

Pourquoi avoir cette diversification. 

 

Séparation de la France en deux, France du Nord et France du Sud. Tradition juridique au Nord et au Sud.  

 

Particularité : pour le Sud on était dans une logique de droit écrit. Influence du droit Romain sur le Sud que sur le Nord. Tradition de droit écrit avec la langue. Au sud on parle la Languedoc. Avec transmission donc du droit. 

 

Au Nord moins d’influence du droit romain mais influence du droit germanique. Coutumier. On parle la langue d’oïl. Tout cela se démultiplie dans les territoires. 

 

Aussi bien au nord qu’au sud on a cette dichotomie-là. Il y avait encore des particularités. ( Séparation entre Alsace, Lorraine Bretagne. Exemple avec la mer. ) Droit spécifique alsacie2n-mosellan.  

Fractalité du droit. Mosaïque juridique. 

 

A l’intérieur des normes. Dispositions très inégalitaires jusqu’au 4 août 1789, il n’y a absolument pas d’égalité de droit. 3 classes social, tiers état, clergé, noblesse. Souvent la catégorie pas les mêmes prérogatives. Inégalité juridique. 

Privilège de la masculinité, de l’ainé, et en fonction de la classe. Droit très perfectible. Au regard de ça que progressivement des juristes, ont émergé pour mettre en évidence les lacunes et le caractère perfectible de ce système juridique. 

 

Deux auteurs : Jean Domat et Potier, XVIIème, mettre en évidence le nouveau droit.  

C’est la base !! 

 

Transition sur la deuxième période avec le droit intermédiaire ou révolutionnaire.  

1789 1804. 

 

Pk droit intermédiaire è  

 

Du fait de la crise social, il était impossible d’établir de façon définitive des règles de droit. Régime politique ( Robespierre ). Planètes pas alignées. Guillotine qui marche à longueur de journée. 

Chute d’un régime politique sans retour en arrière, rompre avec la monarchie absolue. 

 

D’un POV juridique, fin du XVIII ( siècle des lumières ) Jamais autant de réflexion juridique au XVIIIe. Personne fondamentale Voltaire Kant Rousseau Montesquieu ( Kant si qu’un ), et les politiques de l’époque lisent et font un travail juridique. Avec une réflexion pour changer le régime politique. 1789 a été une synthèse des écrits du 18ème . On pose les grands principes juridiques, et une rupture de la logique de classe, durant la nuit du 4 août. Abolition des privilèges ( important ça ). On abolit les privilèges ( ces cons ) et on instaure une égalité entre les personnes, entre les classes.  

  

 

26 août 1789, publication des droits de l’homme et du citoyen. La « DDHC ». 

En droit. Point faible de la 2DDHC, Hors demeure égaux en droit 

Mais il y avait des esclaves. 

Victor Schoelcher abolit l’esclavage. 20 ans après. 

Nous invite la DDHC, la lire. 

Voulait revenir sur la DDHC, pour autant pas fait. 1 mois pour l’écrire 

 

 

Œuvre Napoléonienne, on rattache cette uniformisation à travers Napoléon car il était au pouvoir en tant qu’Empereur. Ce travail là pouvait se faire car : 

- Apaisement politique. 

- Volonté politique. Napoléon a été initiateur de tout ça. 

 

Unification du droit à travers le code Civil. Né en 21 mars 1804. Œuvre de 4 personnages  

-  Portalis 

- Tronchet 

- Maleville 

- Bigot de Préameneu 

C’est 4 personnes ont rédigés 36 lois, codifié par la loi du 21 mars 1804. Adj. encore, un certain nombre de loi de 1804 sont encore utilisé. 

 

Il en ressort une unification, il est applicable sur l’ensemble du territoire. La laïcité. Plus aucune référence à la religion.  

Unification Laïcité et Individualisme. L’importance donné à l’individu. 

1804 reprend un des principes fondamentaux. L’individu prime et ils essayent de rompre avec les classes sociales. Premier pas d’une évolution majeure. 

 

 

D’autres codes, 1806, code de procédure Civil. En 1807 on a le code de commerce. 1808, on a le code d’instruction criminelle ( par la suite code de procédure pénale ), 1810 Code pénal jusqu’au premier mars 1994, nouveau code Pénal.  

4ème et dernière étape : l’évolution du droit du XIX à ajd. 

 

 

Concurrence,  

 

La loi au sens strict du termes, la loi est la source fondamentale, monopole de la loi dans l’élaboration du dr2oit. La loi n’est pas absolument plus la seule source juridique. Elle va être mise en concurrence par des règles, influence internationale. A travers l’Europe, et donc d’autres normes. 

75% du droit français n’est pas français. N’a pas d’origine française mais Européenne. C’est l’UE qui impose un certain nombre de loi en France. Mise en concurrence de la loi. 

Mise en concurrence par des normes qui lui sont inférieurs, qui intervienne, le maire a des arrêtés municipaux. Mais n’est pas pour autant la loi. Elle ne peut pas s’adapter au local, se trouve complété par des dispositions plus locales.  ( Arrêté municipaux ).  

A côté de la loi il y a un autre concept qui a émergé, c’est le concept de contrat. Et l’ancien art 1034 du code civil. Mtn Art 1003. 

« Les contrats légalement formés tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faits » 

Deux personne conclu un contrat, le code civil considère ce contrat comme la loi des parties. Et détermine ensuite la relation contractuelle. 

 

3ème et dernier concept, c’est le concept de prolifération. Depuis la fin XXème le législateur est trop bavard. Multiplication de règle pour tout et n’importe quoi. La seule solution pour résoudre un problème est de crée une loi. Trop de normes/réglementations sont créées. Evolution sans cesse qui peut faire craindre une insécurité juridique qui existe. ( Une disposition qui a changé 3 fois en 1 an ).  

 

II. Les sources formelles actuelle. 

La présentation générale de la hiérarchie des normes. 

 

Pyramide, hiérarchie des normes 

Mise en évidence aux regards des travaux de Hans KELSEN. Nous définie en substance ce que l’on doit entendre par hiérarchie par pyramide. 

 

Les différents textes, normes, règles de droits s’ordonnent en une hiérarchie et cette hiérarchie s’établie en fonction d’une part de l’organe compétent pour rédiger ce texte. 

 Et d’autres part en fonction de la procédure d’élaboration de ce texte. 

 

On a la théorie qu’on va faire apprendre. C’est devenu immuable. Travail de recherche de la part de Kelsen. 

 

 La hiérarchie des normes, se présente de deux façons. C’est que on va procéder à une lecture verticale de la hiérarchie des normes. 

Différents éléments  

 

4 étages 

Lecture verticale è Qu’une norme inférieure doit nécessairement respecter une norme qui lui est supérieure. 

 

La pyramide peut se lire horizontalement è à chaque étage, il peut y a voir une ou plusieurs normes qui Coexistent. Et que cette coexistence est totalement pacifique. Pied d’égalité. Mise en concurrence. 

A connaître pour 9 octobre. 

 

 

Constitution 

Conventions et traités Internationaux 

Loi, Ordonnance et règlement  

Règlement 

 

Quelque fois la France est obligé de signer une convention internationale mais est contraire à notre constitution. Que faire, on change quoi ? L’évidence,  on change la constitution la COP etc 180 pays, Il faut changer la constitution. La norme la plus haute se modifie pour accepter la convention. Basculement de la constitution. Mais la constitution prévoit de se modifier si il y a une contradiction. Donc pas de basculement. 

 

 

Règlement à la hauteur des lois, mais parfois non, le duplex des règlements est   ok. 

B. Bloc de constitutionnalité.  

 

A l’intérieur du premier niveau, ( Constitution ) il n’y a pas seulement la constitution, mais tout un ensemble de texte.  

Date de notre constitution de la Vème république 4 octobre 1958. A connaître.  

Nous avons un texte. Elaboré par Général de Gaulle et Michel boret. Initiateur de la Vème république. 

 

Avant l’Art 1 on a le préambule de la constitution. Mais dans la hiérarchie des normes, où est sa place. 

 

Est-ce que le préambule à valeur constitutionnelle ou pas ? Question qui s’est posé en 1971 donc de 58 à 71 on ne savait pas.  

 

« Le peuple français proclame sole4nnellement son attachement aux Droits de l'Homme et aux principes de la souveraineté nationale tels qu'ils ont été définis par la Déclaration de 1789, confirmée et complétée par le préambule de la Constitution de 1946, ainsi qu'aux droits et devoirs définis dans la Charte de l'environnement de 2004. » 

Donc il y a la DDHC. Présomption d’innocence. La liberté d’expression. Et le PC de 46 è droits sociaux, et de la PC 46 on a les principes fondamentaux reconnus par les lois de la république. PFRLR ( à connaître ) liberté de la presse et d’association. 

 

A l’intérieur, c’est une poupée russe. Difficulté de dire la valeur juridique. 

Valeur juridique et régime juridique. Quel état la valeur juridique de la DDHC.  

A sortir 

Attente de la décision 16 juillet 1971. Conseil constitutionnelle. Chaque décision à un nom. Le nom c’est liberté d’association. 

De 58 à 71 pas possible de donner une valeur juridique au préambule. 

Il a eu à se prononcer sur un projet de loi. Qui tendait à remettre en cause la liberté d’association de la loi 1901. Depuis 1901. La liberté d’association est simple. Si on veut créer une association, on peut le faire. On envoie les papiers et voilà. 

 

On va passer par le conseil constitutionnel. Est-ce que c’est conforme. 

Le conseil nous délivre l’information 

La liberté d’association qui est un principe fondamentale reconnu par les lois de la république PFRLR. «  Liberté d’association ». Loi de 1901. 

La liberté d’association PFRLR qui a valeur constitutionnelle. 

Remonté de la chaîne liberté d’association => PFRLR èP.C 46 èPréambule de la C.S8 èDDHC 

Ce sont des blocs. Grace à la décision. 

Exige de nous la date, le nom, et savoir ce qu’il y a à l’intérieur de ces blocs. 

 

Il on reconnut la valeur constitutionnelle. 

 

Dans le bloc de constitutionnalité. On doit rajouter la charte de l’environnement de 2004. Petit mot sur le bloc 

Regroupe l’ensemble des txt ayant valeur constitutionnelle, est protégé par le conseil constitutionnelle né en 1958, Il va contrôler la conformité des lois. Mais uniquement les lois à la constitution. Ce contrôle de constitutionnalité. Il intervient et peut intervenir dans deux cas : 

A priori ( avant la promulgation de la loi ) 

A postériori ( après la promulgation de la loi ) 

Signé par le président de la République qui promulgue la loi et donne force exécutoire. 

100% des présidents ont promulgué 100% des lois. 

 

Avant la promulgation, le conseil constitutionnel peut être saisi par le président, le premier ministre, le président du Sénat, de l’assemblé national, 60 députés, 60 sénateurs. 99.9% des cas le conseil est saisi par les députés/sénateurs. 

 

A postériori, intervention dans le cadre des questions prioritaires dans le cadre de constitutionnalité. 

Idée selon laquelle la loi était ratifié ne pouvait pas être remise en cause, 

Courant des années 2000. N’importe quelle justiciable, au cours de n’importe quel procès, peut soulever l’inconstitutionnalité d’une loi qui lui est soumise. 

Un individu est poursuivi pour harcèlement sexuel. L’individu, son avocat soulève une question de constitutionnalité. Définit par être du harcèlement sexuel. Ne voulait rien dire. Merde légale. 

A partir du soulèvement de la question. C’est immédiatement. Dès que le procès s’ouvre. On le soulève. Avant toute défense, on balance et parole en premier. Suspension totale du procès et uniquement repris une fois que le conseil à choisit. Pour l’exemple comme le texte a été abrogé, il n’était plus poursuivi MDRRR. Dura lex cet lex. 

 

Depuis que les QPC, l’activité du conseil constitutionnel ont 3 mois pour statuer. 

 

Au regard de toutes les décisions du conseil constitutionnel, il y a donc une jurisprudence constitutionnelle qui va être créé. Et prise en considération par le législateur, s’il ne prend pas en considération par le conseil constitutionnelle.  

Jurisprudence constitutionnelle est également source de droit. 

Processus de rédaction du conseil constitutionnelle.  

 

C. Les conventions et traité internationaux. Il y a deux niveaux de traité internationaux. 

Pour la France en tout cas : 

- Niveau international. 

-Niveau Européen. 

Que ce soit à n’importe quelle niveau, l’ensemble des règles qui vont s’appliquer vont prendre la forme nécessairement de la forme d’une convention internationale ou un traité. ( concept synonyme ici ). 

Si on zoom sur chacun de ces domaines, ( internationale )soit on a une dimension inter étatique. Cad que la France, va décider de signer un traité, une convention avec un pays ou autre pays. Soit la France décide d’elle-même de passer un contrat. 

Partenariat entre le royaume uni et la France sur les dispositions migratoires. Soit au niveau international. Décide de passer n’importe quelle relation. La France intègre des organisations ( ONU ). Il y a également le traité de Rome. Qui a créé la cour pénale internationale. 

 

 

 