Donc je m'appelle Christelle mougeot euh je suis maître de conférences donc ici à Nantes depuis quelques années maintenant où j'assume un peu toutes les matières un peu étaient l'histoire de la pensée histoire des faits économiques ou comportementale donc je ne suis pas pour mon district et je ce qui explique que je suis à Metz que 2 jours par semaine le lundi et le vendredi donc voir je l'en conseille de m'envoyer un mail auquel je réponds systématiquement dans les 24 48 h tout simplement parce que bah quand je suis au monde en fait je suis en cours et du coup si vous passez à mon bureau vous avez très peu de chance de prendre un rendez-vous avant de me dire voilà qu'on discute de telle ou telle chose donc nous nous sommes ensemble pour le vendredi après-midi donc contrairement à ce que vous avez laissé dans mon premier mail c'est bien 13h30 16h30 et pas 11 h 12h30 je fais un autre dans les horaires tout simplement parce qu'en fait je trouve à 11h00 le matin et quand ils sont venus MT rien spécifié sur qui vient écran j'ai inversé les 2 jusqu'à ce que je me rende compte de mon donc durant ces 3 h concrètement on fera une pause aux alentours de 15h00 d'une dizaine de minutes 15 min je vous dirai en fonction de notre avancée du chef donc quand je dis vers 15h00 parfois c'est un petit peu avant parfois c'est un petit peu après mais si vous voyez qu'il est 15h01 et que je n'ai pas encore fait de pause sachez que j'en ai quasiment autant besoin que vous donc je finirai par m'arrêter c'est simplement parce que bah parfois je termine un paragraphe ou l'autre et et donc voilà le l'heure de la pause on va dire 14h50-15h00 alors sinon comment est-ce qu'on fonctionne donc comme je vous l'ai dit je mettrai chaque semaine sur arche l'intégralité du cours chapitre avec chapitre chapitre après chapitre pour une durée d'une semaine sauf en s'étendre puisque tout le monde n'est pas encore admis Différente à celle qui figure dans dit autrement dans le cours je structure de façon relativement rigoureuse euh le film de ma pensée c'est-à-dire que vous avez des sections vous avez une intro des section des paragraphes qui s'enchaînent logiquement alors logiquement Toujours est-il que voilà vous avez un chapitre qui se lit très bien entre guillemets en revanche ça passe beaucoup moins bien à l'oral c'est à dire que si je reprends les mêmes phrases les mêmes la même structuration ça va être lourd et euh et en l'occurrence assez ennuyeux hein pour étouffer Groupama plus ou moins discrète quoi donc se fait en concurrence en conférence mais parfois donc soit avec voilà des petites séquences il y a rien de nouveau par rapport au contenu donc pas de compagnie c'est un moment vous vous dites c'est de l'histoire de la pensée Enrico okay donc oui donc reprend le contenu du cours mais pas nécessairement présenter exactement de la même façon donc pas de panique si tout à coup vous voyez un chemin et que vous dites c'est pas dans le cours catastrophe on sort le téléphone on prend des photos et cetera non c'est pas la peine c'est-à-dire que vous pouvez le prendre en note à côté sur une feuille tout simplement euh pour voilà pour compléter si vous avez un peu mes données tout simplement parce que j'attends pas non +2 heures que tout le monde ait repris le schéma que j'aurais fait et euh Deuxièmement je vous demanderai de ne pas prendre de photos cela un problème de propriété intellectuelle c'est à dire que mon PowerPoint j'ai pas mis mon nom dessus donc après c'est pour le retrouver et 2e raison c'est tout simplement parce que le PowerPoint je le mettrai en ligne alors je vous dis pas ce soir parce que le vendredi j'ai cours jusque 18h15 donc j'ai dit que quand je rentre chez moi dans la région non plus la première chose que je fais c'est pas de sauter sur mon ordinateur et mettre en ligne le PowerPoint que j'ai passé à mes étudiants donc je le ferai soit dans le week-end soit le lundi mais vous aurez la présentation que que je vous propose donc pas de panique si vous ne prenez pas alors ça ne veut pas dire non plus que vous pouvez passer vos 3 h à regarder l'écran sans rien faire un vous risquez de vous endormir et 2 c'est quand même plus constructif et vous vous intégrez mieux les éléments si vous effectivement vous prenez des notes des schémas et cetera donc faites le essayer de le faire si vous n'avez pas fini de reprendre ce qui ne figure pas dans vos cours je vous dis ne paniquez pas ne commencez pas à demander à droite à gauche ou derrière vous l'aurez par la suite seulement bah vous aurez moins compléter si vous avez commencé en voilà alors ça c'est si tout se passe bien euh C'est d'ailleurs que par exemple la dernière s'était bien passée donc j'avais mis en ligne conférence et cetera alors en revanche il y a 2 ans c'était moins le cas c'est-à-dire que parce que j'utilisais je donnais le cours je donnais les PowerPoint certains se sentent autorisés en dans l'amphi à avoir un comportement que je jugerais euh c'est à dire donc que vous regardiez une vidéo je m'en fous tant que je vois pas vous la regarder c'est-à-dire que quand je vois un groupe en train de s'esclaffer où là regarde regarde regarde je me dis bien que c'est pas mon cours DPE qui vous met dans cet état donc ça j'appelle ça de livre respect tout simplement parce que franchement j'ai du temps à préparer mes cours et à les présenter et donc j'estime que la moindre des choses de la part des étudiants c'est quand vous venez dans l'amphi d'être prêt à suivre le cours et à nous empli ce n'est pas le cas vous ne venez pas ça n'a aucun intérêt puisque je mets le cours en ligne vous aurez son contenu donc si vous vous dites que ce chien se court j'ai pas envie de venir pendant 3 h ne venez pas ou ne perdez rien euh donc ça signifie aussi que parfois quand je vois des débordements voilà ce que j'avais une attitude que je n'accepte pas euh bah je vous demanderai de sortir voilà y a pas de sanction puisque vous aurez quand même le cours je répète la seule chose c'est que au moins vous viendrez pas me gêner me gêner les autres dans c'est bien et donc si ce comportement devait se généraliser euh c'est vrai qu'ensuite je ne fais plus d'effort c'est à dire que je ne mets plus les PowerPoint systématiquement pas systématiquement je ne mets plus les PowerPoint en ligne vous aurez toujours le contenu du cours mais sans le reste et également je ne fais plus de clap c'est à dire d'interaction je vais vous expliquer après dans l'amphi s'il a encore sa part enfin voilà donc je m'attends à ce que non ça se passe bien euh mais je mets simplement des holà soyez prévenus que voilà c'était voilà c'est pas parce que je vous donne tous les supports que ça signifie qu'on fait euh tout sauf de l'histoire de la pensée le vendredi après-midi 13h30 à 16h00 donc j'utilise donc le NT la plateforme arche si vous avez des problèmes de connexion euh venez me voir à la pause ou si vous n'avez pas très bien compris comment ça fonctionnait comment un accéder à notre espace de cours vous venez me voir et on essaie de résoudre le problème ensemble à 15h00 hein parfois actuellement ça peut être aussi parce que vous n'êtes pas encore correctement administratif comment inscrit donc ça signifie que dans ce cas effectivement vous ne pouvez pas encore assez accéder à cette plateforme et euh si vous êtes administrativement inscrit que vous n'y arrivez pas et que moi j'arrive pas non plus à vous inscrire dans ce cas je contacte le service consider le service informatique qui résout le problème dans les dans les culturels prochaines voilà mais mais n'hésitez pas si vous avez des soucis à me dire où enfin voilà à me le dire ou à m'envoyer un mail euh à la pause ou à la fin du cours je ne l'ai jamais donc si vous avez des questions je suis tout à fait accessible et prête à y aller donc j'en viens à la plateforme mais PowerPoint 3e truc dont je vous ai parlé les boucles alors euh le donc j'utilise ce cette plateforme pour vous proposer des QCM dans l'amphi c'est à dire que à la fin du chapitre ce qu'on croit c'est quelques questions de façon à ce que Ben vous puissiez vous situer par rapport à votre niveau de compréhension également vous préparez vos examens puisque le 10 octobre vous aurez votre première examen intermédiaire en histoire de la pensée économique donc j'ai pas encore l'heure hé cet examen intermédiaire 10 octobre prendra la forme d'un QC Ah mais CM c'est des QCR méchants et euh je laisse pour 2 raisons principales la première c'est que c'est pas des vrais faux systématiquement vous avez 4 propositions dans laquelle une seule est correcte mes propositions généralement ne sont pas aberrantes j'ai pas vous parler d'un éléphant rose vous direz un peu ça obligatoirement c'est faux elles ont pour but de voir si vous comprenez le raisonnement de tel ou tel courant tel ou tel courant d'analyse école de pensée en économie donc ça signifie que je vous donne le début d'une proposition et que je vous propose 4 solutions pour la compléter à vous de choisir la bonne alors il faut faire attention non seulement aux courants dans lequel on se situe mais enfin l'école de pensée maintenant on va le voir filmer chapitres euh mais également aux mots utilisés c'est à dire que il va falloir correctement lire l'ensemble de la phrase voir les liens logiques entre les différents éléments pour choisir la proposition qui est correct c'est pour cette raison que j'ai l'habitude de dire que par exemple UCM il est déjà méchant pour cette raison concrètement faut avoir de bonnes compréhensions de l'écrit alors ça paraît tout bête mais euh parfois soit sous l'effet du stress soit sous l'effet d'un temps limité bah on a tendance à lire en vitesse et louper des liens logiques qui sont pourtant essentiels pour choisir entre telle ou telle proposition et la 2e raison pour laquelle il est méchant c'est qu'il a des points négatifs Ah Ben c'est tout simplement parce que à mes yeux l'espérance mathématique d'un choix aléatoire ne doit pas vous permettre d'obtenir si ce n'est la moyenne pour les plus chanceux euh ni même 7 sur 20 ce que je fais c'est que je m'arrange pour que enfin je m'arrange je choisis une pondération où effectivement l'aléatoire ne vous permet pas d'obtenir une moyenne qui est supérieure à 6 ou 7 jours en fonction du nombre de questions donc ça signifie que une bonne réponse la bonne réponse vous rapporte on va simplifier un point une mauvaise réponse vous coûte en fonction du nombre de propositions 0 25 ou 0 5 point et une absence de réponse n'est pas sanctionnée c'est 0 à la question si vous ne répondez pas donc attention avec des points négatifs ça descend très très vite d'où l'intérêt également de se préparer au type de QCM que je vais pouvoir vous donner d'où bah le fait qu'on fait des woo claps alors si c'est à la fin de la séance on en fait en début de séance suivante mais à la fin de chaque chapitre vous aurez des questions de QCN du type de scène qui seront posées lors de cet examen intermédiaire donc cet examen intermédiaire il dure 30 min euh vous avez entre 10 et 15 questions en fonction des années euh enfin changer en fonction des années et en fonction du nombre de questions que je donne c'est des longues questions des courtes des déficits ou quoi bah voilà je mais vous avez entre 10 et 15 questions pour 30 min de réflexion alors je vous donnerai je reviendrai au début du mois d'octobre je vous donnerai le programme de précision exacte et quelques conseils pour éviter de perdre trop de poids c'est à dire la notion de doute raisonnable quoi est-ce que je suis mon tout simplement parce que ça peut donc vous coûter très très cher donc voilà pour l'examen un examen intermédiaire 10 octobre et un examen final au mois de décembre alors pour l'examen final euh vous n'êtes pas tous logés à la même enseigne c'est-à-dire que généralement alors j'ai dit généralement parce que parfois les modalités d'examen changent euh avant que l'enseignant ne soit mis au courant voyez le le règlement a changé mais nous on l'apprend que c'est un peu plus tard que je dis non normalement euh notre matière histoire de la pensée ce semestre avec institution économique oui vous avez un cours d'institution économique oui donc ça signifie que généralement eu ces 2 matières tout simplement pour des raisons très pragmatiques de place de nombre d'étudiants et de nombres d'examens sur l'ensemble de la faculté elles sont regroupées alors quand je dis regroupées vous avez bien 2 matières à passer et 2 notes différentes l'une en histoire de la pensée une en institution éco vous êtes tous dans le même amphi et vous avez 2 sujets les 2 sujets à traiter en même temps pour diminuer le risque de fraude on donne à un étudiant un c-m dans une matière des questions de cours dans l'autre matière votre voisin il a le symétrique exemple tout bête là emplacement numéro 8 l'étudiant il a le que CM dans ma matière les questions de cours en institution économique celui qui a la place numéro 7 il a le QCM en institution économique les questions de cours dans la matière en histoire de la pensée vous avez 2 h pour répondre aux 2 sujets sachant que on considère 30 min pour le QCM 01h30 pour les questions de cours libre à vous d'organiser votre temps comme vous le souhaitez vous serez tous dans l'empire vous voulez passer 1 h sur le QCM une demi-heure sur les enfin et 1 h sur les questions de cours peu importe vous avez les 2 sujets à faire en même temps qui donneront lieu à 2 notes bien dit donc ça c'est généralement ce qui se passe Ah un élément donc voilà comment cela se passe l'examen final du mois de décembre de toute façon je prenais à vous en reparler et à affiner un peu les jouer là aussi je vous montrerai ce que le type de question de cours que je peux donner voilà sachant que alors je me rappelle plus l'année dernière question de réflexion je dirais exactement à vous allez être mangé il y a pas de HP que voulais je ajouter d'autre bibliographie le cours se suffit à lui-même il est tellement bon euh non c'est que j'explique en première année si déjà vous apprenez cours vous lisez éventuellement les quelques documents que je peux y ajouter euh je suis déjà contente voilà après il m'a dit on vous demande de lire de faire les petits dossiers et cetera euh en première année l'idée c'est d'assumer un socle de connaissances communes qui vous permet par la suite bah de les avez-vous des questions la façon dont on va fonctionner voilà après pour le reste je dis vous êtes-vous pouvez toujours les poser au fil non euh notamment alors n'hésitez pas hein si vous avez euh quand je dis je peux répondre à vos questions ça peut être aussi des questions relatives à votre première année c'est-à-dire à des choses que vous avez pas ou à qui vous adresser de vos questions ou de vos problèmes n'hésitez pas à venir me voir ou à venir voir d'autres enseignants plutôt que de rester tout seul avec votre problème Ah si encore par rapport à l'année dernière le chapitre introductif reste le même mais en revanche les chapitres suivant ils changent du point de vue de leur contenu donc euh donc en l'occurrence je fais quand même un mail ou bien le souligner aux éventuelles personnes qui doivent repasser ma matière c'est anonymat télécharger du cours le nouveau cours 2025 et puis au mieux bah de venir en de façon à pouvoir avoir le cours qui correspond à l'examen éviter les mauvaises surprises euh en octobre donc la première à la 2e oui j'ai l'habitude de parler vite simplement c'est pour ça que j'utilise aussi un PowerPoint c'est que ça me permet de ralentir mon début néanmoins si vraiment je parle trop vite n'hésitez pas à me le dire je répéterai ou alors enfin quand je répéterai quand on dit Ah Madame vous avez commencé votre phrase par ça qu'est-ce qui va après j'ai beaucoup de mal parce qu'en fait j'oublie pas mon cours donc je parle d'un peu comme ça et et parfois c'est compliqué de que je vous redonne exactement ce que j'ai pu dire le coup d'avant je sais que certains ont besoin de voilà d'avoir des belles phrases et compagnie donc j'essaie de ralentir mon débit si ça se Donc cette question de pourquoi en cours d'histoire de la pensée économique en première année il revient tout simplement à s'interroger sur le statut de l'économie ou pas c'est la question à laquelle nous allons essayer de répondre dans ce


Est-ce une science ?
Trois éléments,
Première raison, on parle de sciences économiques. ( Licence de science économique )
Deuxième raison, depuis 1969 on remet un prix Noble d’économie ?
Troisième, on modélise via les mathématiques, entre les agents par des équations,
En micro des maths,
Si on les reprend un à un :
On ne parle pas de science chimique, de science mathématique,
Le prix Nobel est un raccourci prix de la banque de suède en science économique en mémoire d’Alfred Noble. Ce n’est pas le même. Identique à celui de la paix.
En économie, on peut faire en dehors des mathématiques. 
S’interroger sur le statut de l’économie revient à réfléchir à la légitimité de nous imposer un cours d’histoire de la pensée économique. Si c’était vraiment une science on n’aurait pas HPE.
Valeur d’échange et valeur d’usage. 
Justification par rapport au statut de l’économie au rapport des sciences de la nature ? Full bullshit
Pourquoi une différence de traitement, 
Parce que les autres ont prouvé que c’était faux, pas en économie.
Faux  => Abandon sans retour en arrière en mathématique.
En simplifiant, Histoire des sciences naturelles est un musée de Théories dépassées
Ce qui différencie l’économie des sciences.
Les connaissances présentent ne remplace pas les connaissances du passé on les affine les raffinent mais n’éliminent pas.
Les connaissances du passé continuent d’influencer celles du futur ?
Chacun à sa propre vision de l’économie n’est pas une science pour le prof.
La Vérité ultime « n’existe » pas d’après elle.
Kuhn,Popper.
La structure des révolutions scientifiques. Kuhn Thomas,

Concept de paradigme 
Concept de révolution scientifique.
(GAMESTOP)
Titre pas important, l’époque oui peut sortir au QCM.
Apprendre les biographies. C’est important.
Comment fonctionne la science pour Kuhn, 

Définition de l’origine de la connaissance,
Communauté scientifique, par cohésion, consensus de ses membres autour de principes de base et de méthodes de travail (= un modèle)

Caractérisé par leur cohésion, dans les outils, les méthodes, les principes de raisonnement.

Il raisonne dans le cadre d’un modèle commun, paradigme, lire son livre ou en tout cas avoir la définition.
Modèle  Paradigme, cadre d’analyse.
Science faite de rupture, révolution et qui amène à un nouveau modèle. On a juste tout le temps, jusqu’à avoir tort et donc par la suite raison encore.
Schéma.
Hypothèse c’est la génétique qui permet de comprendre le dysfonctionnement de l’état physique de l’homme. Compréhension 

Soit phénomène explicable soit pas du tout. On constate que le paradigme devient trop petit.  Révolution
Imposition d’un cadre d’analyse. 
Construction d’un puzzle.

Quand trop d’anomalie, on change. Révolution scientifique = changement de paradigme

Il ne vient pas à qqn de raisonner dans un cadre où la terre est plate…
Csq : l’histoire de la science n’est d’aucune utilité pour les pratiques scientifique actuelles.

PLATnète.

Qu’en est-il de l’économie ? Peut-on dire que l’économie est une science à l’égard de ces critères ?
Révolution Keynésienne, en 1936, publie une théorie qui révolutionne l’analyse économique. On pense que l’Etat ne doit pas intervenir, crise banque 1929 les années passent mais la crise de passe pas. ? Pourquoi ? Avoir personnellement.

D’après Keynes, l’Etat doit jouer un rôle dans l’économie.
Paradigme keynésien aurait ainsi remplacé le paradigme classique.
Le marché, haha c’est drôle.
Avant Keynes, théorie du marché.
Dans la réalité, l’économie est loin de correspondre aux critères de Thomas Kuhn :
Cohésion. La science est un groupe de personne qui s’accorde.
La cohésion des économistes autour d’un paradigme n’a jamais véritablement existé.
Manque de définition dans l’économie. Sinon science. (QCM et je ne sais pas quoi ).
Pas un seul paradigme, mais coexistence d’école de pensées qui domine une période.
Est-ce que l’économie appartient à la Vérité ? Non.
Révolution qui apporte des contre-révolutions.
Les anciens ne sont jamais définitivement abandonnés. Seule matière où on a le droit de revenir en arrière sur les outils utilisés.
Trump fait du mercantilisme. Favoriser des exports et stimuler l’économie.
Comment expliquer ce caractère plus hésitant du mouvement des idées en économie.
Popper parle de critère de démarcation, 

Une science est véritable, et notre rôle est d’obtenir cette vérité.
Une science, permet de modéliser un système, de le comprendre et de le reproduire, à l’aide d’outils de raisonnement. Avoir un mode retour et de pouvoir prévoir les évènements futurs ou passé. Exactitude.  

Critère de démarcation et flou dans l’économie.
Face à une proposition, n’importe laquelle soit science soit non science.



Section 
 Karl Popper britannique,

Proposition entre dans le champ de la science. Si elle est logiquement cohérente avec les hypothèses qui la fondent. Et si elle est testable.Pour être considérer comme scientifique elle doit vérifier les deux. On oublie souvent la première faire attention dans l’évaluation.

Une théorie qui n’est réfutable par aucun événement qui se puisse concevoir est dépourvue de caractère scientifique. Pour les théories, l’irréfutabilité n’est pas (comme on l’imagine souvent ) vertu mais défaut. « Karl Popper »
Exemple : tous les cygnes sont blancs ?
1ère condition : la couleur blanche est possible (cohérente) avec la couleur naturelle des animaux et notamment des cygnes.
2ème condition : cette proposition est testable au sens où elle peut être confrontée à la réalité (=> observer la couleur des cygnes) 

Ccl : elle rentre dans le champ de la science.
Quelle proposition ne rentre pas dans le champ de la science.
1ère condition : transitivité ( A>B B>C A>C)
Microéconomie (pierre feuille ciseaux)
Choix non cohérent donc non scientifique, ne vérifie pas l’hypothèse de transitivité des cohérences.

Demander au prof de droit ce qu’il en pense des différents types d’évaluations présents dans le même examen.

2ème proposition :
Proposition non scientifique car non testable.

Pour les cygnes, sont blancs n’est pas fausse. 
Une expérience ne permet jamais de valider une théorie. Elle peut l’infirmer. D’après Karl Popper. 

1er problème : de nombreuses propositions sont par nature non testables : 

Monde différent de celui de l’expérience. (Néo-classique concurrence pure et parfaite)

Aucune des hypothèses de la CPP ne correspondent à la réalité…
Proposition non testable, non réfutable, monde théorique qui n’existe pas.
Se présentent sous la forme de lois tendancielles énonçant l’évolution d’une variable…
Taux de profit tend à réduire sur un domaine capitalisme. Sauf si certains facteurs l’en empêchent.

Demander les modalités de choix entre recevoir le QCM et les questions de cours à l’écrit.
Même si parvenait à évacuer de telles propositions

2ème problèmes conditions pratiques de l’expérimentation. Expérience en laboratoire.
Reprendre le diapo. Parce que c’est pratiquement que du bullshit.
Les expériences valident ou non des théories, des conclusions qui doivent rester scientifique. 

Théorie des crises économique. On ne va pas les créer pour avoir une réponse.
Problème, avoir une modélisation de l’humain. Elle dit un peu de la merde. On peut faire dire ce que l’on veut à une expérimentation.
Backtest des théories. Keynésienne. 

On n’arrive pas à trouver les causes. Utilisation de l’histoire qui reste inutile.	
En économie c’est très difficile d’infirmer.

CCL : la fragilité de l’expérimentation en économie explique non seulement la coexistence possible de plusieurs paradigmes mais également leur retour possible. Science sociale qui ne peut pas être sûr.

Théorie sur le chômage.
Paradigme libéral/classique,
Le chômage est dû a des salaires trop élevés par rapport à la productivité des travailleurs (ou au salaire d’équilibre du marché).
Pas rentable pas de taff.

Paradigme Keynes : Insuffisance de la demande. Le chômage est dû à une insuffisance de la demande. Parce que les ménages ne consomment pas assez. (Forcément une bulle à la fin)          
En théorie oui, en économie non. Un peu de la branlette intellectuelle.  

Pas d’expérimentation dans les sciences sociales, impossibilité des reproduire des expériences. Pour l’instant.

UNCRND

Chapitre suivant
Classique  ( XVIIIe) Comprendre comment se créer la richesse et comment se forme la valeur. Pourquoi un bien a plus de valeur qu’un autre. Comment répartir équitablement cette valeur entre ceux qui y ont contribué. 
Un économiste dit classique si la valeur d’un bien repose sur le travail.
Adam Smith, David Ricardo Robert Malthus, Karl Marx appartiennent à cette école. Le travail est à l’origine de la richesse dans une économie. Idéologiquement ils s’opposent.
Adam Smith ( libéraux ) Marx ( Communisme/Socialiste ) pas de point commun d’un pov politique.
Sous categ école classique anglais, Smith Ricardo, libéralisme économique.

Être libéral, on croit en l’efficacité du marché. On pense que l’Etat ne doit pas intervenir directement dans l’économie. Pas de rôle actif. 

Être libéraliste trois piliers fondamentaux 

-L’individualisme, les agents poursuivent leurs intérêts personnels.
-La Liberté économique. Pour avoir une liberté économique, l’état encadre et garantie cette espace. Rôle d’arbitre.
Equilibre économique

Sec 1 Approche classique de la valeur.
#1 Unité classique d’une conception de la valeur fondée sur le travail.
D’abord chercher dans le passé, on prend d’Aristote 
C’est l’un des rares intellec à s’intéresser aux questions éco dans le cadre de réflexion plus large, qui a été le plus loin dans la volonté de comprendre de la valeur d’un bien à un autre

2 valeurs 1 bien.
Première conception c’est son utilité, c’est d’abord une valeur d’usage.
Deuxième conception c’est sa valeur d’échange, Exprime le nombre d’unités d’autres bien pouvant être obtenus en échange. ( La monnaie )

Est-ce que les deux valeurs sont-elles liées ? Non selon Smith.
Ex :Paradoxe de l’eau et du diamant
Rien n’est plus utile pour l’eau… en même temps l’eau ne vaut presque rien !
Valeur d’usage de l’eau est max mais échange minimale. ( Supply très accessible )
Diamant rien n’est plus cher, un diamant ça ne sert à rien. Juste bijou( oh zest zoli )
Valeur d’usage minimale mais une valeur d’échange max ( Supply non accessible )

Une certaine valeur d’usage est une condition nécessaire pour une valeur d’échange. Pas forcément proportionnelle.
Valeur perçue, influe sur la valeur d’échange et non la valeur d’usage.

Pourquoi un bien à une valeur d’échange si ce n’est pas de son utilité.
Distinguer cette question en deux
- Unité de mesure, trouver un étalon de mesure, qui permet de trouver la valeur d’un bien.
- Ensuite détermination de la valeur comment se forme-t-elle ?

Les métaux ne sont pas une bonne mesure de la valeur. La mesure doit être invariante. Ce qui n’est pas le cas en utilisant des biens. 
Une quantité de blé dans un sac, une masse qui ne varie pas. On choisit par exemple comme unité de mesure la poignée de blé. Il mesure dans le sac 50 mesures. Une autre peut trouver 45 ou 40… Pas bon.

Si on a un stylo et ensuite 10, INFLATION. Valeur variable en fonction de la quantité de blé disponible. Un bien en fonction d’un autre, il n’a pas la même valeur.

Il souhaite un étalon de mesure qui ne varie ni dans le temps ni dans l’espace.
Il trouve l’effort humain, l’unité qui ne varie pas dans le temps et dans l’espace.

Le temps ! La valeur du travail est la même pour tout le monde, coût du renoncement au repos, au bonheur.

Ce n’est pas la valeur du travail qui change mais celle des biens avec lesquels on l’achète.
L’heure à la même valeur pour chacun d’entre nous ( à retenir !). Tous les classiques adoptent cette unité de mesure. Le travail.
Le travail est la valeur tous ok, Comment la valeur se forme ? Pas tous ok.

Trois principaux économistes classiques ( Smith )
Wealth of Nations ( Smith )
Des principes de l’économie politique et de l’impôt ( Ricardo )
Capital ( Marx )
 Contemporains Smith et Ricardo


#2 Smith et le travail commandé. Il ancre son raisonnement dans la réalité, société d’échange ( : les individus ne subviennent pas totalement à leurs besoin ) 
On commande ( achète ) le travail d’autrui ( légumes  cordonnier ). Et donc immédiatement la valeur d’échange d’un bien fluctue en fonction de la quantité de travail que cette chose le met en état d’acheter. 

Valeur qui peut donc changer d’une personne à une autre en fonction de sa capacité à être efficace.
Théorie de la valeur « travail commandé »
En l’occurrence les choses qui sont gratuites ou données ont par conséquence moins de valeurs.

Société primitive ( pas de classe sociale ). Il n’a eu besoin que de lui-même, chaque travailleur récupère intégralement le produit des efforts fournis. 
Un peuple de chasseurs ils peuvent tuer uniquement 2 types soit castor soit daim
Un castor requiert 2h un daim 1h. Combien de castors va-t-il s’échanger?
Un daim = ½ castor  compensation des efforts fournis.
Le chasseur de daim commande une heure de travail du chasseur de castor.
Dans le cas d’une société primitive, un bien commande autant de travail que la quantité nécessaire pour le produite. ( Ricardo appellera travail « incorporé »).

Une société avancée
Existence de trois classes sociales : les travailleurs, les propriétaires des moyens de production et les propriétaires terriens.

Le produit du travail doit désormais être partagé entre les trois classes qui ont contribué à la production du bien.
Il y a une double déduction sur le produit6 du travail :
Un travailleur lorsqu’il produit quelque chose, il doit en donner une part à ceux qui fournisse les outils.

La part qui revient aux propriétaires des moyens de production : le profit
Pour travailler, il utilise un espace, il doit donner un parti des fruits de son travail aux propriétaires terriens : la rente.

Chasseur dans la société. Un noble possède la forêt, il doit donner une partie du produit de la chasse en contrepartie du droit d’y chasser, S’il chasse une journée, il doit payer une heure de travail (selon Smith pas un daim). Le chasseur de castor est tranquille. Il est toujours aussi difficile pour tuer un daim 1h et un castor 2h 
Quelle est désormais la valeur d’échange dans cette société ?
Quantité qui permet de compenser les coûts qu’il subit. Pour compenser les coûts de la chasse, il va vouloir compenser une heure de travail, et la rente
Soit 2h chez le chasseur du castor. Donc la valeur d’un daim = 2 heures de travail

2 remarques, la valeur d’échange du daim à doubler, et la valeur du daim est variable par rapport à la volonté du chasseur de daim à exercer son temps.
+ d’intermédiaires + la valeur d’échange va augmenter. Pour autant la valeur change en fonction de la société et donc dépendance de l’espace. Ricardo interpelle Smith et le travail incorporé. ( Attention il ne va pas le voir dans la rue )

40 ans plus tard, Ricardo remet en cause l’approche par le travail commandé d’Adam Smith pour deux raisons principales :
D’abord pourquoi la valeur du daim double-t-elle en introduisant un propriétaire foncier alors que les efforts pour le tuer sont toujours les mêmes ? ( 1H de travail) ? Rien ne justifie une interférence entre détermination de la valeur et rapport sociaux : seul le travail doit définir la valeur. Si on doit introduire les propriétaires fonciers, on doit introduire tout le reste alors, le créateur du fusil, il a une valeur exprimée en travail, complexité d’interventions des différents groupes qui participent à la chasse. Il faut tout intégrer à la valeur du daim, les efforts du créateur du fusil, les personnes qui entretiennent la forêt. Il faut exprimer le travail en fonction des personnes qui affecte le chasseur.
Ricardo turbo balaye Smith avec des bonne hypothèses mais sont analyses est biaisé parce qu’elle dépend de la société. Il ne doit pas y avoir d’interférence entre la valeur du bien. 
Il substitue à la théorie de travail commandé celle du travail incorporé.

Pour Ricardo, la valeur d’un bien est égale à la quantité de travail qu’il incorpore ( nécessite pour être produit )
Avant avec Smith il faut attendre l’échange pour connaître la valeur. Pour Ricardo on a la quantité de travail pour la production. Elle ne résulte pas uniquement du travailleur ( travail direct ) il faut tenir compte également du travail indirecte ( le temps nécessaire à la production de l’arme ). C’est la somme des deux selon Ricardo. Donc plus d’interférence entre la valeur d’un bien et de la société.

Que l’arme appartienne au chasseur ou soit louer par le propriétaire, la valeur du daim ne change pas. Pour produire le fusil, il faut 2h30 ?
1h de chasses + 2h30 pour fabriquer l’arme valeur du daim 3h30 de travail.
Ricardo s’en fout de qui possède l’arme. Il dit juste que pour tuer le daim, il faut une arme et cette valeur s’ajoute à l’autre.
Cela explique pk les économistes applique la théorie de Ricardo. 
Et ce en dépit des difficultés pratiques de prise en compte du travail indirect.
Pour le fusil qui permet de tuer un daim. Il va en tuer bien plus. Diviser la quantité de travail entre tout les daim potentiel tuer. Comment est-ce que dans la pratique on peut calculer la part du travail indirect associée à un daim donné  ? Il faut le savoir pour répartir le travail indirect. 
Ricardo n’apportera jamais de réponse. On ne parvient pas à trouver une réponse. Modèle économétrique de prévision.

#3 Marx et le travail abstrait
A/ Travail concret versus travail abstrait. Plus un bien nécessite de travail, plus sa valeur d’échange va être élevé.
Pas d’accord sur la nature du travail.
Il critique directement le travail.
Produire un kilo de fer nécessite deux heures de travail.
Produire un kilo de blé nécessite cinq heures de travail.
D’après la théorie Ricardienne doit être 2.5x plus élevé que le travail selon Ricardo, MANQUE LA VALEUR PERCU.

Pour Marx Ricardo compare l’incomparable travail dans les champs /= d’un métallurgiste. Le travail n’est pas homogène.
Il considère que le travail est trop différent par nature. On ne peut pas comparer le travail d’un professeur à une agriculteur. Par nature ils sont différents. Il est d’accord pour le retenir comme unité de mesure. Valorisations différentes des compétences.
Marx affine donc la définition du travail en distinguant :
Le travail concret : les tâches propres à chaque production qui ne sauraient être comparées. On ne mélange pas les choux et les carottes.
Le travail abstrait qu’il définit comme un travail impersonnel, homogène et mesurable.
Marx remet ainsi en cause le raisonnement de Ricardo qui fonde la valeur d’un bien sur le travail concret.
La TH2ORIE DE LA VALEUER NE PEUT REPOSER QUE SUR Le TRAVAIL ABSTRAIT ,LE SEUL COMPaRABLE ENTRE LES DIFF2RENTS Productions.

Conséquence : La valeur est une représentation sociale, une image commune compréhensible pour les hommes.
Ex : Valeur d’une baguette ne dit rien sur la qualité du travail fourni. On le voit parce que on a une préférence sur le pain. On achète généralement au même endroit sauf contrainte budgétaire. Une baguette n’équivaut pas forcément par rapport à une autre d’un autre boulanger.
Les deux ont la même valeur ? Vitesse de communication importante. Trouver la langue la plus efficace pour discuter. Si je prends la baguette de pain 2€ cher, 0.40€ pas cher. 
Ce n’est qu’une représentation sociale sur laquelle on est capable de se positionner.

B-/ Le travail socialement nécessaire
Bien que le travail fondant la valeur d’une bien soit abstrait, il faut qu’il soit mesurable et comparable

Il faut donc une unité de mesure du travail abstrait.
Il existe un bien plus petit dénominateur commun c’est le travail simple. C’est la force physique de tout Homme ordinaire possède.
Le labourage d’un champ tout le monde peut le faire.
Si les activités simples ne requièrent que du travail simple ,qu’en est-il des activités complexes, cad qui nécessitent des compétences supérieures. 

Travail complexes, multiple de travail simple.
Pour Marx, ces activités requièrent du travail complexe, qu’il définit simplement comme un multiple du travail simple…
 Csq :la valeur de tout bien peut être exprimé en travail simple. 
Sceau de 100kg  10 sceaux de 10kg. Exemple : Ramasser 1kg de bois nécessite 1h de travail simple. Faire 1kg de mousse au chocolat nécessaire 1h de travail complexe ( des connaissances en cuisine sont nécessaires ) Cet heure de travail complexe équivaut à 2 heures de travail simple.

Conséquence la valeur d’échange du kg de mousse au chocolat sera deux fois plus élevée que celle du kg du bois.
Même problème que celle de Ricardo : celui de son applicabilité. Mais toujours pas d’explication de relation.
Comment définir l’équivalence entre travail complexe et travail simple ???
Revenons maintenant à la nature de la valeur pour Karl Marx : une représentation sociale
	Un bien donnée a dans l’esprit des hommes une valeur donnée reposant sur la quantité de travail simple qu’il incorpore.
Valeur d’une baguette est la même chacun d’entre nous : 1 euro.

Cette valeur qu’on associe à une baguette ne résulte pas de l’observation du travail dans une boulangerie donnée, sinon nous aurions tous une évaluation différente. Cette valeur est en quelque sorte une moyenne de toutes les boulangeries.
Cette moyenne est ce que Karl Marx appelle « travail socialement nécessaire ».
Quantité de travail nécessaire à la production d’un bien dans ces conditions sociales normales. 
Lorsque progrès technique tend à diminuer le temps de travail socialement nécessaire à la production d’un bien. 
Fabriquer 1 mètre de tissu nécessite 8h de travail simple.
Le tisserand peut donc échanger son mètre de tissu contre 8kg de bois.
Avec la révolution industrielle, le métier à tisser permet de diviser par deux ce temps.
 Au fur et à mesure que cette invention se diffuse, se généralise le temps de travail socialement nécessaire diminue jusqu’à atteindre 4h
La valeur du mètre de tissu diminue parallèlement jusqu’à s’échanger contre seulement 4kg de bois. 

Si notre tisserand n’a pas adopté le métier à tisser, la valeur de son travail se trouve divisée par deux alors même qu’il continue à passer 8h pour produire un mètre de tissu. Son activité peut donc devenir non rentable et le conduire à l’arrêter. 
C’est un processus naturel ( Darwinisme ).
Section 2/
Comment on va répartir la richesse que l’on créer
Controverse sur la répartition.
De Smith à Marx.
Chacun mette en évidence le caractère

€1 Adam Smith et la « double déduction » sur le produit du travail.

Valeur d’un bien = valeur du travail + rente + profit
Rmq : le profit est la rémunération versée en contrepartie de l’usage de moyens de production
Reste à définir comment sont déterminés ces différents revenus
Commençons par le profit.
Comprendre comment se détermine la part de chacun.

Le profit pour Smith est la contrepartie de la mise à disposition de capital aux travailleurs
   Le capitaliste loue avant que l’activité ne commence, il est avancé.
Csq : Il ne connaît pas les résultats de la production, prise de risque que le capital se perde dans la production, il doit donc être compensé.
La perception d’un profit est légitimée en fonction du risque que l’on prend, proportionnel à ce risque.
Au niveau d’une économique, il existe ainsi un taux de profit « naturel » cad un taux de profit correspondant à des conditions normales d’investissement ).
	
La rente est la contrepartie de la mise à disposition de terres aux travailleurs. ( un espace ). 
La rente est donc un loyer versé aux propriétaires fonciers. 
Il ne précise pas les déterminants de ce loyer.
Séance 3.

Rappel de la valeur d’un bien
La rente est un loyer pour Smith, Le profit est le risque par le preteur, la valeur du travail, le salaire est obtenu e, soustrayant de la valeur du bien, la rente et le profit double déduction.
Le salaire est résiduel, il est ce qu’il reste au travailleur une fois payés le profit et la rente.
Valeur du travail = valeur du bien – profit – rente

On comprend alors que le salaire est le résultat du rapport de force entre les travailleurs et les capitalistes.
Les travailleurs pour produire, doivent accepter les conditions. En position de faiblesse, sans moyen de production ils ne peuvent produire.

Les capitalistes essayent de maximiser le profit. Salaire au niveau minimum de subsistance. Inégale répartition de la valeur entre ceux qui y contribue.
Elle est nécessaire et se justifie par la recherche de l’intérêt général. Pourquoi ?
Parce qu’ils pensent que la croissance économique est tirée par l’investissement. Or il est financé par le profit. Réinvestissement des profits pour augmenter la capacité de production.
Plus à partager, meilleure est leur situation absolue.
Mieux vaut être pauvre dans une société riche que riche dans une société pauvre 
Un peu de brainwashing… Pas mal le Smith.

David Ricardo et la relation inverse entre salaire et profit, 
Pour lui, le profit est ce qu’il reste au capitaliste après la paye de la rente et du salaire.

La rente pour Ricardo, pour lui la rente est la contrepartie du droit d’exploitation des facultés productives du sol. Deux conséquences :
 Uniquement justifier dans l’agriculture. Dans l’industrie la rente n’existe pas. La richesse ne se partage qu’entre salaires et profits.
Plus une terre est fertile, la rente doit être proportionnelle à la fertilité du sol. 

 Pour le salaire, le travail c’est un bien commun, et donc applique la théorie de la valeur  correspond à la qte de valeur nécessaire à sa production. Celle de savoir quelle est la qte de travail nécessaire pour produire le travail. Signification de la production du travail ? Permettre au travailleur d’être capable d’en faire une autre et permet au travailleur de trouver un remplaçant sur le long terme. 

Ricardo dit que le salaire se fixe au niveau naturel minimal de subsistance. Par un raisonnement différent, les travailleurs sont payés à ce niveau. Ricardo reste scientifique.
Pour Ricardo profit = valeur du bien – rente – salaire. C’est le résidu.
Interprétation du partage, les profits via l’investissement stimule la croissance économique. Pour Ricardo, il existe un effet rétro actif. Il est négatif, Il va mettre en évidence la baisse tendancielle du taux de profit. Le taux diminue au fil du temps.
Pourquoi ? Loi tendancielle de la baisse des profits.
La baisse tendancielle du taux de profit conduit à un ralentissement de l’investissement et in fine de la croissance économique.
Convergence de l’économie vers un état stationnaire.  ( Métaphore de la voiture ) 
Situation où la production n’augmente plus mais se répète de période en période. Cette limite en économie avec un état stationnaire. Néanmoins, possibilité de ne pas baisser le profit. Si plus de pop besoin de plus de bouffe, si on cultive ailleurs, on évite d’augmenter les salaires. Imports Export !! La solution est l’importation des produits agricoles en provenance de pays où le cout de production est plus faible.
En effet si les prix agricoles n’augmentent pas, le salaire de subsistance reste à son niveau de sorte que les profits ne diminuent pas. La croissance économique peut alors se poursuivre. Pour lui le seul moyen d’échapper à la hausse des salaires. 

La théorie marxiste de l’exploitation des travailleurs on retrouve la proximité avec Ricardo, le profit c’est ce qu’il reste au capitaliste, c’est un résidu .
Profit = valeur créée par le travailleur – salaire – rente.
Pour la rente, Karl Marx a la même approche que Ricardo, rente uniquement pour agriculture. Pour les salaires son approche est différente. Pour Karl Marx, nouveau concept, la force de travail. « Ensemble des facultés physiques et intellectuelles qu’un home doit mettre en mouvement pour créer des choses utiles ».
Le salaire pour Marx, ne rémunère pas le travail mais notre force de travail. Quelle est la valeur de la force de travail ? Ce qui pour Marx justifie le salaire. 
Valeur de la force de travail qte de travail socialement nécessaire à sa production. Elle correspond à sa production.
La valeur de la force de travail et égale à la qte pour assurer la subsistance du travailleur et de sa famille Le salaire est égal au niveau minimal de subsistance. Il a été plus loin dans le calcul. Pour lui le niveau minimal devait permettre à sa femme et trois enfants de subvenir à leur besoin. Les travailleurs sont toujours les perdants. Sauf que pour Marx ce n’est pas naturel, à partir de ce raisonnement il va définir l’exploitation capitaliste des travailleurs. Un raisonnement politique avec une direction opposé. Il existe un moyen pour les capitalistes d’augmenter leur profit c’est de s’approprier la plus-value du travail. Exploitation capitaliste des travailleurs. Cœur de la théorie marxiste.

Le capitalisme est caractérisé pour Marx par le mode de production salarial. 
L’ouvrier vend sa force de travail au capitaliste en échange de la perception d’un salaire.
Cette relation s’inscrit dans le cadre d’un contrat de travail qui 

Prise de note en papier

CCL : Rerchere sur les obstacles à l’augmentation des richesses. Robert Malthus

Les écomistes classiques adhèrent à Riccardo selon laquelle la croissance économique a une fin : l’état stationnaire.
Cette vision est une rupture par rapport aux siècles.
Point de départ de la réflexion de Thomas Malthus : La Richesses des Nations d’Adam Smith. Une ccl de Smith les travailleurs sont certes les perdants de la répartition de la valeur qu’ils créent ( diapo 26 ) mais ils bénéficient néanmoins de l’enrichissement de la nation (plus un pays s’enrichit, plus le sort des plus pauvres s’améliore )
Or, Malthus fait remarquer que la richesse peut croître sans entraîner d’amélioration de la situation de chaque individu… Il va dire que si la production de richesse augmente, sauf que Malthus dit que si la population augmente plus vite que la production, la part de chacun peut diminuer, lien entre production et population. Si le nombre des individus augmentent aussi rapidement ou plus que la quantité de biens disponibles pour la satisfaction de leurs besoins ( 2 pizzas 2 personne, 3 pizzas 6 personne ).
Son raisonnement s’appuie sur ce qu’il pense être une loi « naturelle » de la population, exprimé sous une forme mathématique élémentaire.
Augmentation géométrique de la population mais production agricole qui augmente de manière arithmétique. Malthus. Nécessairement la population augmente plus vite qu’avec la production. Pourquoi ? A cause des rendements décroissants de la terre. En l’occurrence, la qualité des terres cultivables diminue, car les meilleurs sont utilisés avant.
Csq : si la croissance de la population, permise par la croissance économique qui améliore les conditions de vie, est plus rapide que la croissance de la population alors la production par tête diminue.
Concrètement, contrairement à ce que pensait Adam Smith, Robert Malthus montre que non seulement l’enrichissement de la nation ne profite pas nécessairement à chacun… Mais également, les travailleurs sont ceux qui en profite encore moins, voire qui y perdront.

Triple paupérisation des masses, découlant d’une trop forte croissance démographique. Phénomène négatif à ces yeux. ( Croissance démographique) 
Appauvrissement de tous : la production par tête diminue. Les travailleurs sont la classe la plus importante de la société, la population de travailleur augmente plus vite, plus de travailleurs salaires moins bas. 
Dégradation des conditions de vie des produits les plus pauvres : des produits agricoles plus chers car en quantité inférieure aux besoins croissants.

Ce qui ne travaille pas ou plus/ sans-emplois permanent/fixe. Cette dégradation va être un régulateur de croissance démographique.
« Un homme qui naît dans un monde déjà occupé, si sa famille ne peut le nourrir, etc »

Chapitre 3
Prix et marché au cœur de l’école marginaliste fin XIXème – début Xème siècle
Apparition du marginalisme dans les années 1870’s
Origine : le concept d’utilité marginale. 
Fondateurs : Carl Menger, William Jevons, Léon Warlas.
Utilité marginale mise en place sans se connaître.
On les appelle également néoclassique ou marginaliste. ( Préférence de la prof )
Néoclassique pour dire que c’est des descendant des classiques anglais de Smith et de Ricardo
Mais non justifiée au regard des outils et méthodes d’analyse.  Changement radical de perspective entre économistes marginaliste et classiques.
Différence 1 : L’analyse des classiques est ancrée dans le réel, dans la société de l’époque : raisonnement articulé des intérêts divergents des différentes classes sociales ( travailleurs, capitalistes et propriétaires fonciers) Ce sont ceux qui créer la microéconomie. I
On parle de la CPP d’agents se définissant par leur place sur le marché ( offreurs et demandeurs ) Jamais un marginaliste utilisera de capitaliste mais de producteur un travailleur un offreur de travail. 
Différence 2 : 
Comment se forme la richesse, l’économie pour le classique c’est la science de la richesse : comment se forme-t-elle ? comment se répartit-elle ? 
Marginaliste : science des choix individuels : comment se prennent les décisions de consommation et de production ? Comment se coordonnent-elles ? 
 Différence 3 :
Analyse classique expression littéraire 
Malthus est le premier à utiliser des termes géométriques.
Analyse marginaliste = formalisme mathématique
Léon Walras
Différence 4 : 
Ecole classique : théorie de la valeur travail
Ecole marginaliste : théorie de la valeur utilité marginale ( qui domine ajd sauf marxiste )

Section 1/ Une théorie de la valeur fondée sur l’utilité marginale : la rupture marginaliste.

Rejet par Adam Smith de cette conception de la valeur : paradoxe de l’eau et du diamant
Réponse des marginalistes : la rareté relative des biens influence leur valeur ( le diamant est rare alors que l’eau est abondante)
	Remise en cause des théories de la valeur fondée sur le travail.
Illustration par William Jevons : « Pourquoi les perles ont-elles de la valeur ? »  ( à l’époque autant que le diamant.)

Approche classique de la valeur :
Les perles ont une valeur élevée car elles incorporent une grande quantité de travail ( la plongée sous-marine est à l’époque sans équipement) Beaucoup d’effort nécessaire.
Si ce raisonnement était correct. La nacre aurait également de la valeur. Tout ce que contient l’huitre devrait avoir une valeur élevée .Or elle ne vaut rien. Ça ne fonctionne pas.
CCl marginaliste : la valeur n’est pas déterminée par le travail ( qu’il soit commandé, incorporé ou socialement nécessaire )
Pourquoi la valeur des perles est-elle élevée .
	Parce que les perles sont recherchées ( et pas la nacre) : utile pour les bijoux.
Et parce que les perles sont plus rares que les huitres car pas toujours présentes dans la nacre. Moins abondante.
S1/ Utilité et rareté.
Carl Menger qu’est-ce qu’un bien économique :
-	Un bien est une chose dotée d’une utilité reconnue par l’homme ( utilité = capacité à satisfaire un besoin ). Capacité à satisfaire un besoin.
-	Mais toute chose utile n’est pas un bien économique. Encore faut-il qu’elle soit rare, cad que le besoin exprimé excède la quantité disponible.
-	 => La rareté est donc une notion relative.
RARE Quand il existe à une quantité inférieure au besoins exprimées par les hommes.
Quel est par excellence le bien dont le degré d’utilité est maximal mais dont le degré de rareté est nul ?
L’air que l’on respire… qui n’est donc pas un bien économique. 

Cette limitation de la quantité par rapport au besoin est à l’origine de la valeur que l’individu attache à ce bien.

Menger insiste beaucoup sur un point : le caractère subjectif de la valeur. 

Puisqu’elle résulte de la conscience qu’a l’homme de la capacité qu’a un bien de satisfaire un besoin, cette valeur n’existe pas en dehors de ce rapport subjectif entre lui et le bien économique.


	Ex : la valeur de mon ordinateur. ( Pas le prix.) PRIX /= VALEUR.
A cette heure, comme il m’est de la plus grande utilité et que je n’en ai qu’un, je lui accorde une valeur très élevée.
Une fois le cours fini, il n’est plus utile. Valeur qui diminue.
	La valeur n’est donc pas une propriété objective puisqu’elle varie en fonction de la perception de l’utilité que j’attribue à mon ordinateur.

Mais si, à cette heure, j’avais un second ordinateur dans mon sac, bien que le premier me soit toujours aussi utile pour ce cours, je lui accorderais une valeur plus faible. Je me dirais que si le premier buggait, je pourrais continuer mon cours sur le second.
Pourquoi ? 
Parce que, comme Carl Menger l’a mis en évidence, je raisonne en termes d’utilité marginale.
Je relie l’utilité d’un bien à la quantité consommée de ce bien.
Son idée centrale est que l’utilité d’un bien n’est pas une valeur absolue mais qu’elle doit être évaluée au regard de la quantité marginale.
Plus la quantité consommée augmente, moins l’utilité augmente.
Menger n’ira pas plus loin dans sa réflexion sur l’évaluation de l’utilité. Pourquoi ? Parce qu’il pousse le subjectivisme jusqu’à son extrême.

Selon Menger, l’utilité n’est pas exprimable : l’individu en a conscience mais est incapable de l’exprimer.

Il faut donc se tourner vers un autre auteur pour aller plus loin dans l’évaluation de l’utilité : William Stanley Jevons.
« Il est bon d’employer le terme utilité pour désigner la qualité abstraite par laquelle un objet sert nos desseins et devient propre à figurer comme marchandise. Tout ce qui peut produire du plaisir ou empêcher la peine peut posséder de l’utilité. »

Avec Jevons, l’utilité devient donc une propriété abstraite du bien.
Cette conception abstraite de l’utilité fait passer au second plan ce sur quoi insistait Menger : la dimension psychologique de l’estimation des utilités particulières.

Chez Jevons, même si l’utilité reste subjective, elle devient une quantité mesurable, dont la variation ( l’utilité marginale ) est à mettre en relation avec la quantité consommée du bien.

Utilité marginale = utilité retirée de la consommation d’une unité supplémentaire.

« Nous pouvons établir comme loi générale que le degré d’utilité varie avec la quantité de la marchandise et décroît finalement avec l’augmentation de cette théorie ».

L’individu recense ses besoins et les classe par ordre décroissant : plus besoin se fait ressentir, plus il attribue une utilité élevée au bien le satisfaisant.
Modélisation des comportements d’un individu rationnel.
Dans cette perspective marginaliste, la valeur d’un bien est alors d’autant plus élevée que – le besoin de ce bien satisfait est estimé prioritaire – et la qte disponible du bien et faible.

S2/ Le problème de la mesure de l’utilité.

Comment peut-on définir le concept de l’utilité ?

Pour ces premiers marginalistes, l’utilité est mesurable, cad quantifiable ( ex : une tasse de thé me procure une utilité de 10)
Mais surtout l’utilité est considérée comme cardinale. Cette propriété de cardinalité a deux conséquences : 
Csq 1 : la différence ( entre deux utilités à une signification ).
Ex :si une tasse de café me procure une utilité de 2 alors on peut en conclure que je préfère 5 fois plus le thé au café.
Csq 2 : les comparaisons interpersonnelles d’utilités sont possibles
Si vous attribuez une utilité de 4 au café alors que je lui attribue qu’une utilité de 2, on en conclut que vous aimez 2 fois plus le café que moi.
Dès 1900, certains économistes doutent de la pertinence de cette conception de l’utilité. Le premier d’entre eux est Vilfredo Pareto :
«  Je suis préoccupé en ce qui concerne ces plaisirs et ces peines que nous sommes censés mesurer car, en réalité, personne n’est capable de … »

Pour Pareto, si l’homme n’est pas capable de mesurer l’utilité qu’il retire d’un bien aussi précisément que le suppose la cardinalité, il est en revanche parfaitement capable de classer ses préférences.

Ex : je préfère le thé au café et le café au Coca-Cola.
Dans ce cas, l’utilité reste mesurable ( je la quantifie pour établir le classement de mes préférences) sans être cardinale.
Avec Pareto, l’utilité devient ainsi ordinale : l’individu est supposé capable de définir un ordre de préférence et d’indiquer s’il préfère à un autre.

Ex : j’attribue une utilité de 10 au thé et de 2 au café. Que pouvez-vous en conclure ? 
Uniquement que je préfère le thé au café.
Si c’est 10k pour le thé et 20 au café. Je préfère le thé au café.




Csq 1 : l’ordinalité de l’utilité implique que sa valeur n’a aucune signification en elle-même.

Si j’attribue une utilité de 1 au café et que vous attribuez une utilité de 20 à ce même café, que pouvez-vous conclure ?
RIEN !!! Et surtout pas que vous aimez plus le café que moi…
( c’est dans le QCM ça ).


Notre appréciation de l’utilité est fondamentale subjective ( 1 peut être un maximum dans mon appréciation de l’utilité alors que 20 pour être un minium pour vous… ). Pour vous en convaincre songez à la perception d’une même note par des étudiants…

C8sq 2 : l’ordinalité exclut toute comparaison interpersonnelle d’utilité.



S3/ De la valeur au prix.

La valeur est également appelée « prix naturel » Les classiques = distinction entre prix naturel (=valeur) et prix de marché.
Prix naturel = dépend de la quantité de travail nécessaire à la production du bien ( cf chap 2, théorie de la valeur travail )

Le prix naturel se détermine donc en dehors de l’échange (i.e en dehors de toute influence de la demande)

Prix de marché = dépend de la confrontation entre l’offre et la demande.
Le prix de marché se détermine donc par l’échange ( il dépend donc des circonstances de marché )

Csq : Certains biens peuvent avoir une valeur très élevée, cad incorporer une grande quantité de travail, mais un prix de marché faible.

A l’inverse, certains biens nécessitent peu de travail, donc ayant un faible prix naturel, peuvent être vendus à un prix de marché élevé.

Cependant, cela différence entre prix naturel et prix de marché ne peut être que temporaire. Le prix du marché va converger vers le prix naturel.
Pourquoi ? Parce que la concurrence tend à ramener le prix de marché vers le prix naturel.


Si le prix de marché est supérieur au prix naturel. 
( Ex : 5s pour faire un tableau de 250€ )
Profit positif.

	Tout le monde fait le même tableau.
	Un profit aussi élevé attire les autres,
 Hausse de l’offre des producteurs présents et entrée de nouveaux producteurs
Diminue la valeur de marché de ces toiles difficulté de vendre car les autres vendent également. Baisse du prix de marché jusqu’à atteindre le prix naturel. Retour à la normal du prix naturel.

Si le prix de marché est inférieur au prix naturel.
Profit négatif ( possible oui en économie )
Le nombre de vendeur va diminuer suite aux pertes, baisse de l’offre des producteurs présents et sortie de certains producteurs.
Tirer à la hausse le prix des tables jusqu’à atteindre le prix de marché naturel.

C’est les classiques, avec les forces gravitationnelles du marché. Comme un pendule qui perd en amplitude à chaque mouvement.

Gravitation des prix de marché autour des prix naturels pour les classiques.
	Pour les marginalistes il n’y a pas de différence entre prix de marché et prix naturel, il n’existe qu’un seul prix. Pour eux le prix de marché est le prix naturel. ( Allez donc au restaurant… )
Pour eux la valeur dépend de l’utilité marginale abstrait et subjectif.

Les prix du marché révèlent en fait les utilités marginales perçus par les participants.

EX : sur un vide grenier, un livre qui m’intéresse
Il est vendu 5 euros.  
Comment j’interprète ce prix ? Au regard de l’utilité que j’associe à ce livre.

Si je trouve que le livre est trop cher, c’est parce que je pense qu’il m’apportera une utilité inférieure à celle de dépenser 5 euros.

Je vais donc proposer un prix plus faible ; 2.5€
Le vendeur dit non, Parce que l’utilité qu’il associe au livre est supérieure à celle de gagner 2.5€.
Nous allons négocier jusqu’à nous mettre d’accord sur un prix
Ex : 3€

Ce prix reflète alors l’utilité marginale que nous associons à ce livre et à la somme de 3€.
Arriver à être d’accord sur ce prix.


	La valeur est donc subjective ( cf S2 ) et le prix de marché en est la seul expression objective.

Le prix naturel (= la valeur) équivaut donc au prix d’équilibre du marché. Il se dégage spontanément à condition de laisser les individus échanger librement.

Section 2/ Equilibre concurrentiel et optimum
S1/ Equilibre partiel et équilibre général


Le prix d’équilibre résulte de la confrontation entre offre et demande.

Les premiers marginalistes se sont concentrés sur la demande, notamment William Jevons.
De la décroissance de l’utilité marginale se déduit la forme de la demande.

Augmentation de la quantité consommée
	8Diminution de l’utilité marginale
	Baisse de la propension à payer une unité supplémentaire.
DECROISSANCE DE LA DEMANDE PAR RAPPORT AU PRIX

Restait à définir le comportement des offreurs,
Alfred Marshall, transposition du raisonnement à la marge élaboré par W. Jevons.

Symétrie fondamentale d’Alfred Marshall ( Principles of Economics, 1890 )
Logique analytique similaire.


Si le calcul des consommateurs se fonde sur l’utilité marginale, qu’en est-il pour les producteurs.
Leur calcul se fonde sur la productivité marginale, qu’en est-il pour les producteurs ?
Leur calcul se fonde sur la productivité marginale
= Supplément de production attendu de l’utilisation d’un facteur de production supplémentaire

Comme l’utilité marginale, la productivité marginale est décroissante.


Pourquoi elle est décroissante ? On raisonne à univers constant.


Augmentation de la quantité produite  Baisse de la productivité marginale  Hausse du coût marginal de production.

Offre est croissante par rapport au prix. Loi générale pour les facteurs de production.
Marshall donna ainsi un même fondement analytique aux deux forces qui déterminent simultanément le prix et la quantité échangée d’un bien : l’offre et la demande.

Ces deux forces peuvent ainsi être représentées graphiquement. Uniquement un seul point d’intersection. Les offreurs et les demandeurs. ( le point d’équilibre E = Q* unités de bien sont achetés et vendues au prix P*)

Propriété 1 : Unicité de l’équilibre de marché
Compte tenu de la forme des fonctions, il ne peut y avoir qu’un et un seul équilibre de marché.

Alfred Marshall = raisonnement en équilibre partiel.
= Analyse d’un marché particulier ( ex : marché de la viande de bœuf )
Hypothèse : prix et quantités sur tous les autres marchés sont supposés données, constant (=raisonnement toutes choses égales par ailleurs )
Hypothèse très restrictive : ce qui se passe sur un marché a généralement des conséquences sur les autres marchés.

Ex : un nouveau scandale sur l’abatage des bœufs réduit la demande sur ce marché. ( Marshall ; prix et quantités échangées de viande de bœuf diminuent ).
Mais, les consommateurs qui se détournent du bœuf vont par exemple augmenter leur demande de poisson.
L’équilibre sur le marché du poisson va ainsi s’en trouver modifié.
Ce qui impactera également d’autres marchés


Prendre en compte les interactions entre les marchés implique de raisonner en équilibre général

	Léon Walras  
Raisonnement en équilibre général = toute modification sur un marché se répercute sur tous les autres marchés.

Marginaliste qui utilise plus les maths. Montrer qu’une économie ne connaît qu’un seul et un seul équilibre général.
N équations à N inconnues, une seule solution permet d’équilibrer les offres et les demandes.

Equilibre général = tous les marchés mais également tous les agents supposés en équilibre ( chaque consommateur maximise son utilité et chaque entreprise maximise son profit ), toutes les interrelations étant explicitement prises en compte ).

2/ De l’équilibre à l’optimum.

L’idée sous-jacente au raisonnement de Léon Walras est qu’un équilibre général est la meilleure des situations possibles puisque chaque agent maximise son bien-être.
 
Cette idée a été explicitée par Vilfredo Pareto avec le concept d’optimum.
Comment est-ce qu’on sait qu’on est dans le meilleur des situations possible ?

Optimum de Pareto : situation où l n’est plus possible d’augmenter le bien être d’un individu sans diminuer le bien être d’au moins un autre individu. Question de la justice sociale.

Pareto montre qu’un équilibre de concurrence pure et parfaite est également un optimum au sens où il maximise le bien-être collectif.

Attention à ne pas négliger une dimension morale souvent oubliée chez Walras : l’équilibre concurrentiel est désirable aussi du POV de la juste. Pourquoi ?


Du fait de son unicité : le prix d’équilibre du marché est unique et s’impose à tous les agents sans distinction de classe.

On comprend alors pourquoi l’équilibre de concurrence pure et parfaite est le « Graal » des économistes : c’est la situation qui permet de maximiser le bien-être de tous ( consommateurs comme producteur )
	Justification au libéralisme économique prôné par les marginalistes.
Section 3/ Les processus à l’œuvre pour atteindre l’équilibre.

1/ Le processus marshallien ( libéral ).
Les agents expriment le prix auquel ils sont prêts à vendre et à acheter une quantité donnée.
Peu de chance pour que ce soit le même
Csq : les quantités s’ajustent en fonction de l’écart entre prix d’offre et prix de demande
Cet ajustement est spontané : il est l’expression du jeu de la concurrence.
« De même que si une pierre attachée à un élastique est écartée de sa position d’équilibre, la force de la gravité tend immédiatement à la ramener à sa position d’équilibre »

Puisque les acheteurs sont prêts à payer plus que ne l’exigent les offreurs, ces derniers vont augmenter leur prix et leur production pour profiter de cette opportunité : on se déplace vers le haut le long de la courbe d’offre.
Puisque les quantités disponibles augmentent, les acheteurs sont prêts à payer moins cher : on se déplace vers le bas le long de la fonction de demande.

Ce double mouvement se poursuit jusqu’à atteindre l’équilibre E.

Propriété 2 : stabilité de l’équilibre de marché.
Capacité à l’atteindre et en cas de perturbation, capacité à le rejoindre une nouvelle fois.


Considérons un choc exogène sur ce marché où l’équilibre initial est le point E. Supposons que la demande diminue. Graphiquement, elle se déplace parallèlement vers le bas : D’ Au prix d’équilibre initial P*, il y a désormais un excès d’offre : Q*>Qd

Face au stock d’invendus, les offreurs réduisent leur production et leur prix. On se déplace alors vers le bas le long de la fonction d’offre

La baisse du prix conduit les acheteurs à augmenter leur demande. On se déplace vers le bas le long de la fonction de la demande. 	
Ce double mouvement permet au marché de retrouver un nouvel équilibre E’ ( propriété de stabilité )

2/ Le tâtonnement walrassien.
Objectif de Walras : montrer que l’équilibre général ( dont il démontre l’existence ) résulte de la libre concurrence.
1ère étape : observation du fonctionnement de la bourse de Paris, qui est le marché qui se rapproche le plus de libre concurrence.
Commissaire-priseur de Walras : un prix est crié, les acheteurs et les vendeurs annoncent les quantités qu’ils veulent échanger.
Si ces qtes sont différentes, un nouveau prix est crié ( plus élevé si la demande est supérieure à l’offre et inversement )
Quand les quantités sont identiques, les échanges ont lieu au prix annoncé.
2ème étape : généralisation avec la parabole du commissaire-priseur.
Walras suppose qu’un commissaire-priseur crie un ensemble de prix ( un par bien )
Les agents, cherchant à maximiser leur utilité et leur profit, formulent alors leurs offres et demandes pour chaque bien au prix annoncé.
Si c’est le plus probable, le total des offres et des demandes pour un bien sont inégales, alors le prix doit être revu à la hausse ou à la baisse conformément à la loi de l’offre et de la demande.
Bien entendu, l’interdépendance des quantités offertes et demandées sur chaque marché complique la tâche puisque si le prix d’un seul bien est ajusté, cela impacte tous les autres marchés.

	Tout nouvel ajustement détruit le précédent
Mais, à chaque tour de marché, on se rapproche de l’équilibre général
Ce processus de tâtonnement converge vers l’équilibre général.



Conclusion : la concurrence comme vecteur d’efficacité et d’équité.

Adam Smith : La concurrence est la condition d’efficacité du marché au sens où elle permet aux prix de marché de converger vers leur niveau naturel. Mais par seulement. Pour les classiques anglais la concurrence était efficace.

La concurrence est également la condition de l’harmonie sociale au sens où l’intérêt personnel agit comme un régulateur des relations sociales.


	En laissant les individus libres d’orienter leurs activités selon leur intérêt propre, on assure nécessairement l’intérêt de la société tout entière. C’est la célèbre parabole de la main invisible :


« Tout en ne cherchant que son intérêt personnel, il travail souvent d’une manière bien plus efficace pour l’intérêt de la société que s’il avait réellement pour but d’y travailler. Je n’ai jamais vu que ceux qui aspiraient, dans leurs entreprises de commerce, à travailler pour le bien général, aient fait beaucoup de bonnes choses ».


Si les classiques et néo classiques prônent le libéralisme, ils ne sont cependant pas des partisans de la concurrence à tout va.
Bien au contraire, ils reconisaient que dans certains cas la concurrence n’est pas souhaitable.
Walras distingue 2 cas : les monopoles naturels et les monopoles moraux

Monopoles moraux = activités non rentables pour des entreprises privées mais qui améliorent le bien-être de la société ( exemple de Walras : le musée du Louvre ).

L’état doit alors les offrir.
Monopoles naturels = activités où les coûts fixes ( coût d’installation ) sont tellement élevés que plus il y a d’offreurs sur le marché et plus les prix devront être élevés pour rendre rentable cette activité.
 Ex : coût d’installation = 2 Millions d’euros.
Chaque entreprise répartit ce coût sur chaque unité qu’elle vend.
Supposons que dans ce secteur d’activité, la demande totale soit de 10millions d’unité
Si 1000 entreprises sont présentes sur ce marché ; chacune produit 10 000 unités de bien
Chacune répartir alors ses coûts d’installations sur chacune de ces 10 000 unités, soit 200 euros par unités.

Maintenant si 100 entreprises sont présentes sur ce marché, chacune produit 100 000 unités de bien.
Chacune répartit alors que ses coûts d’installations sur chacune de ces 100 000 unités, soit 20 euros par unités. 
Si une seule entreprise fournit la totalité de la demande, elle produit les 10M d’unités ce qui lui permet de répartir ses coûts d’installation à hauteur de centimes d’euros pour chaque unité.
Conclusion : plus il y a d’entreprises, plus le coût de production ( donc le prix de vente ) est élevé. La concurrence est alors inefficace.

Ccl : plus il y a d’entreprises, plus le coût de production ( donc le prix est élevé ). La concurrence est alors inefficace.
Cependant, souligne L. Walras, pour que le monopole soit bénéfique à la société, l’Etat doit l’encadrer pour éviter que l’entreprise n’en profite pour augmenter sa marge de profit.

Fin de chapitre 3 sur les marginalistes.

Savoir de quoi parlent les auteurs, Pour éviter les pièges.

